                   01

                          헌법기초위원회




                           헌법기초위원회의 구성

                           우리 역사상 최초로 구성된 국회에 있어 가장 중

                   요하고 시급한 과제는 새로운 국가를 수립하는 데 필요한 헌법

                   을 제정하는 일이었다. 그래서 1948년 5월 국회는 이승만을 국

                   회의장으로 선출하고 헌법초안을 작성하는 작업을 할 헌법기

                   초위원憲法起草委員을 정하는 일부터 시작하였다. 이는 ‘국회구성

                   과 국회준칙에 관한 결의’ 제8조의 “1. 헌법 및 정부조직법 기
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   초위원 30인, 2. 국회법 및 국회규칙 기초위원 15인, 위원 선출

                   의 방법은 전형위원 10인을 선출하여 선임케 할 것. 각 위원회

                   에는 전문지식을 가진 직원이를 전문위원이라 칭함과 녹사서기를 둘

                   것”이라는 내용에 따른 것이었다. 헌법을 심의하여 확정하려면

                   그 내용을 헌법안으로 만들어 이를 대상으로 심의하여야 하는



                   96
데, 국회에서 심의할 대상인 헌법안을 만드는 작업을 헌법기초

라고 한다. 앞의 규정에 의하면, 헌법기초는 국회에서 국회의원

가운데 전형위원을 먼저 선정하고 전형위원이 기초위원을 선

정하면, 기초위원들이 헌법안을 작성하는 순으로 이루어진다.

즉, ‘전형위원 선출 → 기초위원 선출 → 헌법안 기초 → 헌법안

심의・확정’이라는 절차에 따라 헌법을 제정하는 셈이다. 기초

위원이 모두 헌법이나 법에 대하여 전문지식을 가진 것은 아니

었기 때문에 법전문가와 같이 전문지식을 가진 전문위원을 두

어 기초위원들이 어떤 방향을 정할 때 도와주도록 하였다.

 이러한 헌법기초 절차를 따를 때, 우선적으로 전형위원을 어

떤 방식으로 선정할 것인지가 먼저 문제가 된다. 그리하여 기초

위원을 선출할 전형위원을 지역 중심으로 선출할지 아니면 인

물 중심으로 선출할지에 대하여 논란이 벌어졌다. 이 문제에 대

하여 표결 끝에 지역을 기준으로 평등하게 선정하기로 하고, 구

체적으로는 각 도별로 대표 1인씩을 선출하기로 하였다. 이에

따라 전형위원은 서울의 이윤영李允榮, 경기의 신익희, 충북의

유홍렬柳鴻烈, 충남의 이종린李鍾麟, 전북의 윤석구尹錫龜, 전남의
                                       헌법기초위원회




김장열金長烈, 경북의 서상일, 경남의 허정, 강원의 최규옥, 제주

의 오용국吾龍國 등으로 모두 10인이 선출되었다. 이들 전형위원

들은 무소속이 5인, 한국민주당 소속이 2인, 대한독립촉성국민



                                  97
                   회 소속이 2인, 조선민주당 소속이 1인으로, 정파적으로도 균형

                   을 이루는 결과를 가져왔다.

                    전형위원 10인은 6월 2일 헌법 및 정부조직법을 기초할 30

                   인의 기초위원을 선출하였다. 기초위원은 각 지역을 균등하게

                   대표하도록 비례하여 선정하고, 업무를 수행할 역량과 각계각

                   층, 각 단체를 참고하되, 전형위원 10인이 각자 도별로 배수로

                   추천하여 전형위원회에서 30인을 확정하는 것으로 정하였다.

                   또한 전형위원이 기초위원으로 참여하는 것도 가능하도록 하

                   였다. 그 결과 전형위원회에서 선출한 기초위원은 유성갑柳聖
                   甲, 김옥주金沃周, 김준연, 오석주吾錫柱, 윤석구, 신현돈申鉉燉, 백관


                   수白寬洙, 오용국, 최규옥崔圭鈺, 김명인金命仁=金光俊, 이종린, 이훈

                   구李勳求, 유홍렬, 연병호延秉昊, 서상일, 조헌영趙憲泳, 김익기金翼基,




                                 저작권과 관련하여
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                            이미지나 사진은 삭제되었으니,
                                  자세한 내용은
                          본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.



                          국회의원 및 전문위원 30인으로 구성된 헌법기초위원회




                   98
정도영鄭島榮, 김상덕金尙德, 이강우李康雨, 허정, 구중회具中會, 박해

극朴海克, 김효석金孝錫, 김병회金秉會, 홍익표洪翼杓, 서성달徐成達, 조

봉암曺奉岩, 이윤영, 이청천李靑天 등으로 모두 30인이었다. 이를

정파별로 보면, 한국민주당 7명, 대한독립촉성국민회 5명, 무소

속 13명, 조선민주당, 민족통일본부, 대동청년당, 단민당, 기타

가 각 1명이었고, 전형위원으로서 기초위원으로 선출된 사람은

전형위원 10인 가운데 8인이었다.



헌법기초위원회의 활동 개시

30인의 국회의원으로 구성된 헌법기초위원회위원장: 서상일에서는

6월 2일 헌법안을 작성하는 실무작업을 진행할 전문위원 10인

을 위촉하였다. 전문위원은 유진오 고려대 교수, 권승렬權承烈 사

법부 법제차장, 고병국高秉國 변호사, 임문환 미군정청 중앙경제

위원회 위원, 한근조 변호사전 사법부 법제차장, 노진설盧鎭卨 국회선

거위원회 위원장, 노용호盧龍鎬 국회선거위원회 사무국장, 차윤

홍 국회선거위원회 전문위원, 김용근 국회선거위원회 계획부장,

윤길중 국회선거위원회 선전부장이었다. 이들 전문위원은 우선
                                          헌법기초위원회




일제 강점기에 때가 묻지 않은 인사일 것을 전제로 하여 이전부

터 입법의원의 법제사무를 담당해오던 사람들과 법조계 전문

가, 법학 전공자, 법전기초위원회 분과위원 등의 인사들로 구성



                                     99
                   되었다. 이들 가운데 1945년 겨울 신익희가 주도한 헌법안 준

                   비작업에 관여한 인사로는 김용근, 노용호, 유진오, 윤길중, 차

                   윤홍 등 5인이 있었다. 고병국, 임문환은 미군정청과 관련이 있

                   었으며, 노진설, 권승렬은 한민당과 관련이 있었다. 한근조는

                   조선민주당과 관련이 있었다.

                    전문위원들은 먼저 헌법의 초안을 작성하는 작업을 진행하

                   였다. 당시 헌법을 초안할 때 전문위원들이 어떠한 자료들을 활

                   용하였는지를 추적해보면, 우리나라가 최초로 헌법을 제정할

                   때 어느 나라 헌법의 영향을 받았는지 규명할 수 있을 것이다.

                   이와 관련하여 유진오의 회고에 의하면, 남조선과도정부 사법

                   부의 헌법기초위원회 위원으로 위촉되어 헌법초안을 작성하던

                   때에는 세계 주요 각국의 헌법전, 여러 학자들의 저서, 조선임

                   시약헌, 조선인민의 권리에 관한 포고1948. 4. 7. 하지 중장의 포고, 대

                   한민국건국강령, The Constitution of Korea과도정부 사법부 미국
                   인 고문 에머리 우드월Emery J. Woodall의 안, 조선민주공화국임시약법1946
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   년 제1차 미・소공동위원회에 제출하려고 준비되었던 민주주의민족전선의 시안, 대한


                   민국임시헌법민주의원안, 1947년 제2회 미・소공동위원회에 제출

                   된 자문 5호와 6호에 대한 각 정당 및 사회단체의 답신, 조선민

                   주주의인민공화국헌법괴뢰정권안, 각 정당의 강력과 정책을 참고

                   하였다고 한다.



                   100
 유진오가 언급한 세계 주요 각국의 헌법전이 어떠한 것인지

는 명확하지는 않지만, 이 당시에 각국의 헌법에 대한 정보로는

1947년 5월 10일 사법부 법률조사국에서 상하 각 2권으로 발

간한 것으로 되어 있는 《각국헌법총집》各國憲法叢輯과 1947년 5

월 20일에 출간된 김정실金正實의 《세계헌장》世界憲章이 있다.

 《각국헌법총집》에는 미국연방헌법, 스위스헌법1848, 오스트

리아헌법1920, 일본헌법1946, 체코슬로바키아헌법1920, 프로이센

헌법1920, 프랑스헌법1851, 소연방신헌법1936, 러시아사회주의동

맹소비에트공화국헌법1918, 1924, 바이마르헌법1919, 폴란드공화

국헌법1921, 벨기에헌법1831~1903이 전문 번역되어 실려 있다.

 《세계헌장》에는 대서양헌장이나 국제연맹규약 등 국제헌장

에 해당하는 문건 이외에 영국의 헌법적 문서대헌장, 권리청원, 권리
장전, 프랑스의 1789년 인권선언과 헌법적 법률들, 독일헌법1919,


벨기에헌법1831, 1921 개정, 이탈리아헌법1848, 오스트리아헌법1920,

소비에트사회주의공화국헌법1936, 아메리카합중국헌법1878, 중

국의 중화민국건국대강1924과 중화민국헌법55헌법 1946, 일본헌

법1946, 조선의 대한국국제1897, 대한민국임시헌장1944, 대한민국
                                               헌법기초위원회




건국강령1941이 실려 있다.

 이러한 사실로 미루어볼 때, 당시 헌법 제정과정에서 상당히

광범한 해외 자료를 포함하여 임시정부의 헌법경험을 충분히



                                         101
                   검토하고 참고한 것으로 보인다. 그리고 조선말에 일본을 통해

                   서 개화, 문명의 지식과 정보가 조선으로 유입되었을 때, 조선

                   의 지식인들은 서구 문명국들이 입헌정치를 하고 있다는 것과

                   의회에 기반을 둔 공화제가 군주제를 대체해가는 발전방향이라

                   는 것도 알게 되었다. 이미 일본에서는 1843년부터 네덜란드헌

                   법이 소개된 후 서구의 입헌정치와 정치제도에 대한 지식이 축

                   적되었고 그에 관한 저술들도 활발하게 출판되었다. 개화파 지

                   식인들도 일본으로부터 유입된 정보를 기반으로 국민주권=주권
                   재민원리나 입헌정치에 대해서는 상당한 지식을 가지고 있었고,


                   이승만의 경우에도 독립협회에서 활동하던 시기에 군민공치

                   제君民共治制나 입헌군주제, 공화제에 대하여 상당한 지식과 인식

                   을 가지고 있었다.

                    1883년에 발간한 《한성순보》나 1886년에 이어서 발간한 《한

                   성주보》는 중국와 일본 등 외국의 신문을 번역하여 알리는 작

                   업을 하면서 국민주권, 입헌정치, 의회정치 등에 대한 정보를
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   전달하고 지식을 확산시켜갔다. 1898년 독립협회를 중심으로

                   시작된 만민공동회에서는 조선에 대한 러시아의 노골적인 침

                   략을 규탄함과 동시에 의회에 기초한 대의정치와 생명, 재산권,

                   정치적 자유 등에 대해서도 요구하였다. 군주제에 대한 비판과

                   공화제로의 이행을 추구하던 청년 이승만이 체포되어 무기징



                   102
역형으로 투옥된 것도 이때이다.

 군주제에 대한 의문과 문명국가의 대의정치, 입헌정치에 관

한 백성들의 의식이 고조되어가면서 고종의 통치에 대한 비판

도 점점 강해져갔다. 1905년 이준李儁, 1858~1907을 중심으로 결

성한 헌정연구회와 이를 확대 개편한 대한자강회1906, 그리고

대한협회1907, 서북학회1908 등에서는 주권재민과 공화제에 대

한 논의를 드러내놓고 전개하였다. 1907년 일본과 정미조약을

맺어 사실상 주권이 상실되는 사태를 맞이하자 신민회新民會는

군주제를 폐지하고 공화제를 수립할 것을 천명하고 본격적으

로 행동에 나서기도 했다.

 뿐만 아니라 1889년 일본은 대일본제국헌법을 공포하여 동




 만민공동회

 만민공동회(萬民共同會)는 조선말에 있었던 일종의 군중토론회이다.
 1897년 초 독립협회의 서재필, 윤치호, 이상재 등에 의해 처음 시작된 만
 민공동회는 독립협회의 주최하에 민중대회로 처음 개최되었으며, 경성부
 의 주민, 소상인, 일부 지식인층이 참여했다. 이후 1897년 10월 박정양을
 비롯한 정부의 개혁적 관료들과 독립협회가 함께 주관하면서 범국민적인
                                                 헌법기초위원회




 대회로 성장했다. 조선 정부의 친러적 정책과 비자주적 외교에 반대하면서
 발족한 만민공동회는 자주외교와 국정개혁을 주장하는 성과를 보였으나,
 수구세력의 공격으로 독립협회가 해산되는 등 각종 탄압을 받으며 활동하
 다가 1899년에 폐지되었다.




                                           103
                   양에서는 처음으로 서양식 헌법을 제정하여 실시하였다. 이에

                   따라 헌법에 관한 저서들이 출간되었으므로 조선의 지식인들

                   도 헌법에 대한 기본적인 지식은 가지고 있었다. 특히 조소앙은

                   1904년 황실유학생으로 일본으로 건너가 메이지대학明治大學 법

                   학부에서 공부하고 1912년에 귀국하여 대동법률전문학교 등에

                   서 법학을 가르쳤다. 신익희는 1908년 일본 와세다대학早稻田大
                   學 정경학부에서 공부하고 1913년에 귀국하여 1917년에는 보


                   성법률상업학교에서 비교헌법을 강의하기도 했다. 이 둘은 뒤

                   에 중국으로 건너가 대한민국임시정부의 수립과 헌법을 제정

                   하는 일에 관여하였다.

                    중국에서도 1880년대 서구의 입헌정치제도와 의회정치가 소

                   개되었고, 1905년 북경의 법률학당에서는 헌법과목을 강의하

                   였다. 청말인 1908년에는 《흠정헌법대강》欽定憲法大綱을 제정하

                   여 반포하였고, 1911년 쑨원孫元이 주도한 신해혁명 이후에 본

                   격적인 근대 헌법이 만들어져 1912년 《중화민국임시약법》 中華
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   民國臨時約法이 제정・공포되었다. 우리 독립운동지도자들이 중국


                   에서 독립운동을 전개하던 당시 중국의 군벌도 각기 약법約法이

                   라는 이름으로 임시헌법을 만들었다.

                    이와 같이 우리가 해방 후에 헌법을 제정할 때에는 동아시아

                   에 입헌정치와 헌법에 대한 지식과 경험이 축적되어 있었다. 우



                   104
리 지도자들도 이러한 환경 속에서 지식을 획득하고 입헌정치

를 주장하고 실제 경험도 하였기에 국가 수립에 요구되는 헌법

의 제정에 대해서는 상당한 지식과 인식을 가졌다. 헌법을 제정

하기 위하여 구성된 1948년 국회의 헌법기초위원과 전문위원

들 가운데 대한민국임시정부에서 헌법을 제정하고 개정한 경험

을 한 사람들과 일제 강점기 법률가로 활동한 인사들이 헌법에

대한 기초적인 식견을 가지고 있었다. 따라서 1948년 헌법 제

정 시 헌법도 모르는 사람들이 모여 대충 논의하고 헌법을 만든

것은 전혀 아니라는 점을 유의해야 한다.

 헌법기초위원회는 1948년 6월 3일부터 22일까지 한여름 더

위 아래 모두 16차례 회의를 열어 헌법안의 기초에 대하여 열

띤 토론과 진지한 논의를 하였다.



헌법안의 마련

헌법기초위원회는 새 국가 수립에 필요한 일정이 촉박하여 6월

3일부터 바로 회의를 시작하였다. 당시 국회에는 유진오와 행

정연구위원회가 공동으로 작성한 헌법안, 민주의원안, 조선임
                                      헌법기초위원회




시약헌, 대한민국임시헌법 등이 자료로 제출되어 있었다. 기초

위원들은 헌법의 가장 기본적인 내용, 즉 헌법의 원칙, 새 국가

의 국호, 정부형태, 국회를 단원제로 할 것인가 양원제로 할 것



                                105
                   인가 하는 국회의 구성방법 등에 대하여 격론을 벌였다. 다음날

                   에는 회의에 제출된 많은 자료를 놓고 전문위원들이 헌법기초

                   위원회에 제출할 안을 먼저 만드는 문제를 논의하기 위해 모임

                   을 가졌다. 여기서는 ‘유진오・행정연구위원회 공동안’이 가장

                   유력한 안으로 논의되었는데, 전문위원인 권승렬이 이날 새로

                   운 안을 제출하고 이 모두를 놓고 다시 논의하자고 하였다. 전

                   문의원들은 이에 대하여 논란을 벌이다가 두 개의 안을 헌법기

                   초위원회에 함께 제출하기로 결정하였다. 이리하여 6월 5일부

                   터 헌법기초위원회에서 헌법안 기초에 대한 논의에 들어갔는

                   데, ‘유진오・행정연구위원회 공동안’을 원안으로 하고 ‘권승렬

                   안’을 참고안으로 하여 헌법안을 작성하기로 결정하였다.




                     권승렬

                     권승렬(權承烈, 1895~1980)은 법률가·행정관료로서, 경상북도 안동에서
                     출생하였으며, 일본 주오대학(中央大學)을 졸업하고, 1925년 변호사 시
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                     험에 합격하였다. 광복 후인 1948년 헌법제정 기초위원에 선임되고, 이어
                     반민족행위처벌법 실시를 위한 특별검찰부장에 임명되었다. 특별검찰부
                     장으로 있으면서 일제에 협력한 친일파들을 처단하려고 노력하였으나 정
                     부 관료와 경찰에 영입된 친일파들의 방해공작으로 성과를 거두지 못하였
                     다. 1949년~1950년 제2대 법무부장관, 1960년 과도내각 때 제10대 법무
                     부장관을 지냈다. 1957년~1960년에는 법학원(法學院) 원장을 역임하였
                     고, 이후 후진 양성에 힘썼다.




                   106
                저작권과 관련하여
             이미지나 사진은 삭제되었으니,
                 자세한 내용은
        본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




                                      헌법기초위원회




1 유진오씨헌법초안
2 권승렬안




                                107
                   여기서 ‘유진오・행정연구위원회 공동안’과 ‘권승렬안’이 어떻

                   게 하여 만들어졌는지를 살펴보기로 한다. 헌법기초위원회에서

                   전문위원으로 활동한 유진오는 이미 1947년 6월경 남조선과도

                   정부 사법부 법전기초위원회의 헌법분과위원회 위원으로서 헌

                   법초안 작성을 요청받아 1948년 5월에 헌법초안을 사법부에

                   제출한 바 있다‘유진오씨헌법초안’ 또는 ‘유진오사안’이라고도 함. 그런데 헌

                   법기초위원회에 제출된 것은, 이미 1946년 3월 l일에 신익희가

                   주도하여 결성한 행정연구위원회의 헌법분과위원회에서 만들

                   어 놓았던 헌법초안‘제1단계 헌법초안’이라고도 함과 유진오가 개인적

                   으로 만든 위의 ‘유진오씨헌법초안’을 놓고 헌법기본기초요강

                   을 만들어 행정연구위원회의 구성원들과 유진오가 함께 토의




                     유진오

                     유진오(兪鎭午, 1906~1987)는 일제 강점기와 대한민국의 문학가·법학
                     자·교육자·정치가로서, 경성제국대학 법문학부 법학과를 졸업하고 보성
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                     전문학교의 교수를 지냈다. 경성제대에 결성되었던 경제연구회라는 마르
                     크스주의 연구단체에 가입하여 활동하기도 했고, 프롤레타리아 문학에 경
                     도된 경향문학인으로도 활동했다. 태평양전쟁 이후에는 친일적인 칼럼과
                     논설을 발표하기도 했으며, 조선문인협회, 조선문인보국회, 국민총력조선
                     연맹 등 친일 어용단체에서 활동하였다. 1948년 제헌국회에 참여하여 헌
                     법기초위원회 전문위원으로 활동했으며, 1966년 이후에는 야당 정치인으
                     로 활동하였다.




                   108
하여 만든 헌법초안이다‘제2단계 헌법초안’이라고도 함. 이것이 ‘유진

오・행정연구위원회 공동안’이다. 이 헌법안은 국회에서 헌법기

초위원회가 구성되기 전인 5월 31일에 완성된 것인데, 유진오,

이상기, 장경근, 노용호, 김용근, 차윤홍, 윤길중, 최하영, 황동

준黃東駿 등 9인이 토의하여 작성한 것으로 되어 있다.

 한편 헌법기초위원회가 헌법 기초작업을 하던 중에 남조

선과도정부의 사법부하에 설치된 법전기초위원회Code Drafting
Commission, 세칭 법전편찬위원회로도 불렸음도 그에 소속된 헌법기초분


과위원회가 작성한 헌법초안을 제출하였다. 이를 흔히 ‘권승렬

안’이라고 부른다. 법전기초위원회는 1947년 6월 30일 남조선

과도정부가 발한 행정명령 제3호에 의해 기초법전基礎法典의 기

초사업을 통괄, 조정, 촉진하여 재래의 사법행정을 현대화하고

민주화하기 위하여 설치한 기관이었다. 자료에 의하면, 이 법전

기초위원회의 안은 6월 3일까지도 완성되지 못하고 4일에 급

하게 작성하여 제출되었다고 한다. 이는 유진오의 사안을 상당

히 참고하여 작성된 것으로 전문위원인 권승렬이 회의에서 제

출한 것이고, 법전기초위원회가 공식적으로 제출한 것은 아니
                                             헌법기초위원회




다. 법전기초위원회의 헌법기초분과위원회가 얼마나 활발한 활

동을 했는지, 그리고 합의된 헌법초안을 완성하였는지는 분명

하지 않지만, 이렇게 하여 법전기초위원회에서 만든 안이 헌법



                                       109
                   기초위원회에 제출되었다. 이리하여 헌법기초위원회는 두 개의

                   안을 놓고 논의를 하면서 하나의 헌법안을 작성해나갔다.



                   회의는 6월 7일부터 본격적으로 진행되었다. 국호, 즉 나라 명

                   칭에 대해서는 대한민국, 고려공화국, 조선공화국, 한국 등 4개

                   의 안에 대하여 논의하였으며, 27명 중 17명의 찬성으로 대한

                   민국으로 결정되었다. 대한민국은 대한민국임시정부 때부터 사

                   용하던 명칭이었고, 이미 국회의장인 이승만도 국회 개원식사

                   에서 이 명칭을 사용하였으며 이날부터 이어진 회의에서 고문

                   과 잔혹한 형벌의 금지 여부에 대해서는 부결했고, 국교 금지에

                   대해서는 논란 후에 가결했다. 중등교육까지 의무교육으로 하

                   는 것이 부결되고 초등교육을 의무교육으로 하는 것으로 가결

                   하였으며, 국회의 구성방법은 12 대 10으로 양원제가 아닌 단원

                   제로 결정하였다.

                    10일 개최된 회의에서는 정부형태에 대하여 전문위원인 유
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   진오가 의원내각제의 채택을 주장하고 있을 때 국회의장인 이

                   승만이 회의장에 들어와 위원들에게 의원내각제에 대하여 반

                   대하고 대통령제로 가야 한다는 연설을 하고 갔다. 다음날 대

                   통령의 선출방식에 대하여 18 대 9의 압도적인 견해로 국회에

                   서 선출하는 것으로 결정하고, 정부형태에 대해서는 별 논의가



                   110
없이 의원내각제를 채택하는 것으로 결정하였다. 그 이후 매일

개최된 회의에서 나머지 안건에 대하여 논의를 하던 중 15일에

이승만이 다시 회의에 들어와 의원내각제는 당시 현실을 고려

하지 않은 것이라고 지적하고 직선 형태의 대통령제가 합당한

것이라는 의견을 표명하였다. 회의는 원래의 기한을 넘어 진행

되었는데, 21일에 정부형태에 대한 논의가 있었고 분위기는 대

통령제로 가는 것으로 흘러갔다. 한민당은 의원내각제를 계속

고집했는데, 제2독회 마지막 날인 22일 헌법기초위원회는 정부

형태를 의원내각제에서 대통령제로 변경하기로 결정하였다.



간혹 사람들 가운데는 헌법 제정과정에서 정부형태는 의원내

각제였는데, 이승만이 혼자 대통령제를 주장하여 결국 대통령

제를 채택하였다고 말하는 사람도 있다. 그러나 이는 사실과 합

치하지 않는다. 해방 이후 국내 정치지도자들은 이미 정부형태

에 의원내각제, 대통령제, 혼합제 정부형태가 있음을 알고 있었

고, 이에 근거하여 각기 자신들의 견해를 표명하고 논란을 벌여

왔다. 예컨대 1947년 2월과 3월에 남조선과도입법의원에서 있
                                      헌법기초위원회




었던 헌법 제정논의에서는 신익희 중심의 행정조직법기초위원

회안은 대통령제를, 한민당 중심의 남조선과도약헌안은 의원내

각제를, 김붕준 중심의 임시헌법기초위원회안은 혼합제를 각각



                                111
                   채택했었다. 그리고 8월 제2차 미・소공동위원회에 제출한 답

                   신안은 남조선과도입법의원의 미・소공동위원회대책위원회안

                   은 대통령제를, 한민당 중심의 임시정부수립대책협의회안도 대

                   통령제를, 좌우합작위원회의 시국대책협의회안도 대통령제를

                   채택하였다. 당시 남조선과도입법의원의 조선임시약헌에서도

                   대통령제를 채택하였다.

                    사실 당시 ‘유진오・행정연구위원회 공동안’이 채택한 정부

                   형태는 대통령이 상징적 지위에 머무는 순수한 형태의 의원내

                   각제가 아니었다. 대통령은 국회에서 간선하였지만 대통령제의

                   대통령에 못지않게 강한 권한을 가지고 있었고, 국무총리도 국

                   회에서 정하는 것이 아니라 민의원의 승인을 받아 대통령이 임

                   명하는 방식이었다. 다만, 국무총리가 내각의 수반으로 의결기

                   관인 내각회의의 의장이었다. 의원내각제적 혼합제 정부라고

                   하는 것이 더 정확하다. 이에 반해 ‘권승렬안’은 국회에서 간선

                   하는 대통령이 강한 권한을 가지고 있음은 동일하고, 대통령이
헌법의 제정과 대한민국의 탄생




                   참의원의 승인을 얻어 국무총리와 국무위원을 임면하되, 의결

                   기관인 국무회의는 대통령을 보좌하는 것으로 하였다. 이것도

                   혼합제 정부인데, ‘유진오・행정연구위원회 공동안’보다 대통령

                   제적 요소가 상대적으로 더 강조된 모습이었다.

                    결국 이 당시 의원내각제냐 대통령제냐의 논의에서 어느 쪽



                   112
도 순수한 형태의 영국식 의원내각제나 미국식 대통령제를 주

장하지는 않았다. 대통령의 선출방식이 직선이냐 간선이냐 하

는 점에 대해서는 논란이 있었으나, 어느 경우든 대통령은 상

징적 지위에 머물지 않고 실질적인 권한을 가지는 것을 전제로

했다. 다만, 대통령이 국회의 승인을 얻어 임명하는 국무총리를

두는 것을 전제로 하여 국무총리를 내각의 수반으로 할 것인가,

그리고 의결기관인 국무회의 의장을 국무총리로 할 것인가 대

통령으로 할 것인가 하는 점에 논의의 초점이 있었다.

 위헌법률심사, 즉 헌법재판을 어느 기관이 관장하게 할 것인

가 하는 문제에서는, 법원이냐 아니면 독립된 헌법재판기관이

냐에 대해 논의한 결과 독립기관인 헌법위원회가 관장하는 것

으로 결론을 지었다. 이날 오후에 모든 심의안건의 내용과 자구

수정을 마치고 국회 본회의에 상정할 헌법안을 정하였다.




                                       헌법기초위원회




                                 113
