03
5・10 총선거와
제헌국회의 설립

이승만의 결단

해방 후 국내의 정치상황은 우리가 원하는 대로
순조롭게 전개되지 못했다. 이미 1945년 8월 15일 해방이 되
었을 때 우리가 독립국가 건설에 대하여 자주적으로 논의할 수
있도록 하려면 소련은 공산군대를 한반도에서 철수하고 북한
지역에 단독정부를 수립할 계획을 포기했어야 했다. 그러나 소

주도면밀한 계획에 따라 한반도 점령을 진행했을 뿐 해방을 맞
이한 우리 국민들의 염원은 전혀 고려하지 않았다.
이러한 상황 속에서 미국과 소련이 공동위원회를 구성하여
한반도에 통일된 독립국가의 수립을 위해 협상한다는 것은 처
음부터 실현가능성이 희박한 일로 보였다. 이 과정에서 김구나

81

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

련은 세계공산화 전략하에 전쟁 참여를 계기로 삼아 자신들의

김규식을 중심으로 통일국가를 이룩하기 위하여 북한의 공산주
의자들을 상대로 협상해보려고 한 것은 그 애국심과 순수한 정
성은 긍정적으로 평가할 수 있지만 소련의 숨은 의도와 공산주
의자들의 생각을 제대로 간파하지 못한 순진한 것이었다. 결과
적으로 남북협상파들은 김일성을 앞에 내세운 소련의 의도에
이용당하고 말았고, 김일성도 그들에게 어떤 역할을 할 기회도
주지 않았다.
사실 제2차 세계대전 말기에 소련의 참전으로 전후 한반도
의 사정이 복잡하게 전개될 것이라는 점은 예상 가능한 일이었
다. 단순한 국가이익의 문제가 아니라 결코 양보할 수 없는 이
념적인 대립이 그 속에 내재되어 있었기 때문이다. 공산주의 진
영의 맹주인 소련은 전 세계를 공산화하려는 전략을 가졌고, 자
유민주주의 진영의 중심국가인 미국은 이를 적극 저지하려는
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

상황에서 양 당사자가 한반도에서 마주쳤으니 일이 순조롭게
전개되기는 어려웠다. 이미 스탈린은 제2차 세계대전의 성격을
분명히 규정하고 있었다. 그는 “이 전쟁은 과거의 전쟁과 다르
다. 영토를 장악하는 측은 누구나 거기에 그 자신의 사회체제를
수립하게 된다”라고 천명하였다. 종전 무렵에 한반도의 북쪽
지역에 소련 군대를 투입시키고 해방 후에도 철수하지 않은 것
은 결국 이러한 스탈린의 구상대로 행한 것이었다.

82

일본 제국주의의 지배하에서 해외 독립운동을 전개할 때에도
공산주의자들은 자유민주주의자들과 민족주의자들이 주도하는
대한민국임시정부를 인정하는 대신 자기들의 지배하에 두려고
하여 독립운동의 노선에서도 이념의 대립이 심각하였다. 대한
민국임시정부 내부에서 불협화음이 나고 분열과 대립이 발생
한 것도 공산주의자들의 이러한 이데올로기 투쟁이 개입하였
기 때문이었다. 독립운동 과정에서도 이미 공산주의 세력과 민
족・자유민주주의의 임시정부 세력은 서로 분열・대립하였고,
서로 간에 불신이 너무 컸다. 또한 우리가 중국에서 대한민국임
시정부를 선포했을 때 국제사회에서 강대국들이 이를 인정해주
었더라면 임시정부가 구심점이 되고, 해방 후에도 임시정부를
중심으로 새 국가 건설작업을 전개할 수 있었을 것이다. 그러나
임시정부는 국제사회에서 인정을 받지 못했기에 공산주의자들
이 따로 노선을 정하고 단체를 결성해도 달리 이를 조정할 방법

면서 이를 단순히 독립운동의 수단으로 선택한 것이 아니라 독
립 이후에 한반도에 공산주의 국가를 수립하는 것을 목적으로
하고 있었기 때문에 임시정부 지도자들이 이들을 통제할 수 있
는 상황이 아니었다. 하지만 이승만과 김구는 1919년 대한민국
임시정부를 수립한 이래 임시헌법에서 천명해왔듯이, 대한민국

83

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

이 없었다. 공산주의자들의 대부분은 소련 공산주의를 추종하

임시정부가 독립운동의 중심이고 또 해방 후에도 임시정부를
중심으로 건국 작업이 이루어져야 한다고 생각하였다.
임시정부가 국제사회에서 인정을 받지 못한 부분은 임시정부
의 활동에서 치명적인 약점이었을 뿐 아니라 해방 후에도 심각
한 문제를 야기할 수 있는 것이었다. 그래서 임시정부가 태평양
전쟁에 참여하여 전후에 독자적인 목소리를 높이려고 했지만,
소련은 자신의 영향권 안에 있는 조선인 공산주의자들을 염두
에 두고 있었기 때문에 이를 저지하였다. 이처럼 국제법적으로
약점을 가진 독립운동이었기에 이승만은 종전이 눈앞에 닥친
1945년 7월 미국의 트루먼 대통령에게 서신을 보내어 임시정
부를 인정해줄 것을 다시 강력히 요청하였다. 그러나 미국은 소
련과 대립하는 것이 부담스러워 임시정부를 인정하는 것에 대
해 미온적인 태도를 취하였다. 당시 미국이 임시정부를 인정하
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

면 이는 임시정부와 경쟁적으로 활동한 조선인 공산주의자들의
조직을 인정하지 않는 것이 되어 공산주의자들은 해방 후 정치
적 기반을 상실하는 셈이었다. 공산주의자들에게는 독립운동도
소련의 지시에 따른 세계공산화 전략 속에서 실행하는 하나의
과업이었고, 이들의 최종 목표는 한반도에 소련의 세계전략에
따른 공산국가를 수립하는 것이었다.

84

해방 후 이러한 과정과 상황을 지켜보던 이승만은 더 이상 소
련과 이를 추종하는 공산주의자들과 통일정부 수립을 위하여
협상을 하여보았자 아무것도 기대할 수 없음을 간파하였다. 그
는 남한지역에 자유민주주의 정부를 먼저 수립하고 그 다음 단
계로 북쪽으로 이를 확장하여 궁극에 자유민주주의 통일국가
를 수립하자고 판단하였다. 그 결과 현실적으로 선택할 수 있
는 최선의 방도로 ‘정읍 발언’을 하였다. 지금에 와서 돌이켜보
면, 한반도가 소련의 세계공산화 전략에 말려들지 않고 또 공산
주의자들의 한반도 공산국가 수립 기도를 차단하고 자유민주주
의 국가를 수립하는 길로 간 것이 당시로서는 최선의 선택이었
다고 평가할 수 있다.
그때 이승만의 결단이 없었더라면 오늘날 대한민국이 자유민
주주의 국가로서 성공할 수 있는 기반을 마련하기는 어려웠을
수 있다. 이승만 정부를 비판하고 대한민국의 정통성을 부정하

라고 단정지었으나, 소련과 미국이 보유한 비밀문서들이 공개
되고 해방 후 소련의 한반도 전략과 1950년 김일성이 소련 군
대를 등에 업고 일으킨 6・25전쟁의 배경이 밝혀진 오늘날에는
이승만의 이러한 판단이 대한민국의 운명을 결정지은 역사적
인 결단이라고 긍정적으로 평가한다. 그러나 여전히 분단국가

85

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

는 북한과 좌파 세력들은 이승만의 정읍 발언을 분단의 원인이

의 상황에 놓여 있는 우리에게는 한국을 자유민주주의 통일국
가로 만드는 과제가 남아 있다.

UN에서의 한국 문제 처리
국내에서는 남한지역부터 먼저 단독정부를 수립한 후 통일국
가를 완성하자는, 이승만을 중심으로 하는 단독정부 수립노
선이 현실적인 방안으로 결정되어, 단독정부 수립운동이 활발
하게 전개되었다. 다른 한편으로 미・소공동위원회가 결렬되
어 협상에 의한 통일 임시정부 수립이 실패하고 한국 문제는
1947년 9월 23일 미국의 제안으로 UN 총회에 ‘한국독립의 문
제’The Problem of the Independence of Korea라는 의제로 상정되었다. UN
총회는 한국의 독립을 촉진하기 위하여 한국임시위원단UNTCOK, United Nations Temporary Commission on Korea 을 구성하였다. 그리고
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

1948년 3월 31일 이전에 보통선거에 의하여 국회와 정부를 구
성하고 외국군대는 철수하는 것으로 방침을 정하였으며, 이를
달성하기 위하여 한국임시위원단이 한반도에 파견되어 관찰하
고 협의를 한 후 보고하도록 결정하였다. 그러나 북한지역을 점
령하여 단독정부를 수립하고 한반도를 공산화하고자 하는 야욕
을 가진 소련이 한국임시위원단의 북한지역 입국을 거부하자
UN의 이러한 구상도 원래대로 진행되지 못하고 무산되었다.

86

이미 소련으로서는 자신들의 치밀한 공산화 계획이 따로 있었
기 때문에 이러한 UN의 노력에 응할 리 만무하였다.
이러한 소련의 방해가 있고 달리 한반도의 상황을 호전시킬
아무런 방도가 없자 1948년 2월 26일 UN 소총회Interim Committee
또는 Little Assembly 는 선거를 실시할 수 있는 남한지역에서만이라

도 국민 총선거를 실시하고 독립국가를 수립한다는 결의안을
채택하였다. 이 결의안은 ① 한국의 가능한 지역 내에서 UN 한
국임시위원단의 감시하에 총선거를 실시한다, ② 총선거에서
선출된 대표자로 국회를 구성하고 이를 한국정부 수립의 토대
로 한다, ③ 정부형태는 한국 국민이 스스로 결정하도록 한다는
내용을 담고 있었다. 이 결의안에 따라 한국임시위원단은 남한
지역에서 우선적으로 총선거를 실시하기로 결정하였고, 1948
년 5월 10일 해방 후 총선거가 최초로 실시되었다.

이렇게 국제사회에서 한국 문제는 선거의 실시가 가능한 남한
지역에서 먼저 UN 한국임시위원단의 감시하에 선거를 행하는
것으로 결정되었다. 미군정은 UN의 결정에 따라 선거 실시를
위한 준비에 들어갔다. 3월 1일에 ‘조선인민대표의 선거에 관한
포고’를 공포하고, 3일에는 국회선거위원회를 출범시켰다. 그리

87

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

좌파 공산주의 세력의 무장봉기

고 선거일은 처음에는 5월 9일로 공표하였으나 후에 하루 늦추
어 10일에 실시하는 것으로 정하였다. 해방 후 처음으로 실시하
는 선거라서 선거 준비에 시간이 촉박하였다. 그리하여 바로 3
월 17일에 남조선과도정부는 조선군정장관 딘W. F. Dean의 명의
로 ‘국회의원선거법’을 공포・시행하였다.
국내 상황이 이렇게 변하자 남북협상에 참가해오던 김구와
김규식은 총선거의 실시에 반대하고 나섰다. 남로당과 민주주
의민족전선을 중심으로 하는 좌파 공산주의자들은 총선거 실
시를 방해하고 무효화하기 위하여 2월 7일 봉기를 시작으로 전
국적으로 게릴라전을 펼치면서 무장투쟁을 전개하였다. 한반도
에 아직 정부가 수립되지 않아 치안유지제도가 갖추어지지 못
한 상황에서 미군이 이에 대응하여 치안을 유지하기 위하여 특
별경계령을 내렸다. 이러한 가운데 공산주의 세력은 주민을 상
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

대로 선거를 반대하는 선전과 선동을 대대적으로 전개하였으
며, 경찰서와 무기고를 습격하고 사제 폭탄과 수류탄 등을 투척
하는 등 선거에 참여하는 사람들에 대하여 테러와 암살을 행하
였다. 제주도에서는 4월 3일 남로당 제주도위원회가 봉기를 일
으켜 경찰서와 우익단체에 대한 공격을 감행하고 군경과 대치
하는 등 극렬한 투쟁을 벌였다. 이로써 제주도의 2개 선거구에
서는 투표율 미달로 투표가 무효화되었고, 이러한 과정에서 엄

88

저작권과 관련하여
이미지나 사진은 삭제되었으니,
자세한 내용은
본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.

제주 4·3사건 당시 주민들을 모아놓고 진상조사 중인 당국 관계자들

청난 시설이 파괴되고 제주도민들이 희생되었다.
이러한 공산주의 세력의 무장봉기는 전국적으로 극렬하게
전개되어 전국을 공포의 도가니로 몰아넣었을 뿐 아니라 인적
으로나 물적으로 막대한 피해를 가져왔다. 선거가 끝난 후인 5

공서에 대한 습격이 351건, 시설 및 투표소 등에 대한 방화와
파괴가 416건, 총기 탈취가 120건, 기관차 파괴가 71건, 전화선
절단이 541건 등 막대한 피해를 가져왔고, 불안한 국내 정치상
황에 위기를 고조시켰다. 그리고 이러한 공산주의자들의 투쟁
은 남북이 이념적으로 결합할 수 없다는 점을 확인시킨 것이었

89

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

월 14일까지 사망자가 452명, 부상자 766명, 선거사무소와 관

고, 결국 2년 후인 1950년 북한 김일성 세력은 한반도 공산화를
목표로 6・25전쟁을 일으켰다.

최초의 민주주의적 총선거 실시

미군정은 스스로 공포한 ‘국회의원선거법’에 따라 1948년 5월
10일 총선거를 실시하였다. 국민 대다수가 참가한 투표에 의해
198명의 국회의원들이 선출되었다. 당시 선거권자는 21세에
달한 자였고, 피선거권자는 25세에 달한 자였다. 남녀에게 평등
하게 선거권과 피선거권이 부여되었다. 반민족행위를 한 자들
에게는 선거권과 피선거권이 인정되지 않았고, 선거인의 자진
등록제도와 단기무기명 투표방식을 채택하였다. 또한 1선거구
1인 대표의 방식, 즉 소선거구제를 채택하였다. 국회의원의 임
기는 2년이었으며, 북한지역을 포함한 재석 의원의 총수는 300
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

명이었다.
선거에서는 총유권자 가운데 96.4%가 선거인명부에 자진하
여 등록하였고, 95.5%가 투표에 참여하였다. 선거가 실시되지
못한 북한지역에 배정된 100석을 제외하면 재석 국회의원은 모
두 200석이었다. 총선거 결과 902명이 입후보한 가운데 한국민
주당이 29석, 대한독립촉성국민회가 55석, 민주국민당이 29석,
무소속이 85석을 각각 차지하였으며, 200개 선거구 가운데 제

90

주도의 2개 선거구를 제외한 198개 선거구에서 당선자를 내었
다. 북한지역에도 100석을 배정하였지만, 남쪽에서도 좌파 공산
주의자들이 선거를 반대하고 정부 수립을 저지하는 무장봉기를
일으킨 마당에 북한지역에 배정된 의석에 입후보할 사람은 있
을 수 없었다. 그러나 아무도 참여하지 않았다고 해도 이런 조
치는 새로 국가를 수립하는 단계에서 북한지역도 포함하여 전
국적인 국민적 정당성을 확보하기 위한 것이었다.
역사적으로 볼 때, 5・10선거는 한반도에서 최초로 실시된 선
거이다. 선거는 대의민주주의의 요소이면서 이를 실현하는 방
법이기도 한데, 당시 대의민주주의에 대한 우리 국민의 지식과
인식이 낮았을 뿐 아니라 정치지도자들 가운데도 대의민주주
의나 대의정치가 무엇인지 제대로 알고 있던 사람은 그리 많지
않았다. 특히나 당시의 문맹률은 매우 높아 국민 대다수가 글을
제대로 읽을 수 없었고 교육도 제대로 받지 못한 형편이었지만,

향이 컸다. 국회의원선거법도 미국에서 실시되어온 민주주의의
영향을 받아 만들어진 것이었다.
특히 당시 실시된 총선거에서 괄목할 만한 점은 보통선거와
평등선거가 행해졌다는 점이다. 보통선거는 서양에서도 오랜
역사를 가지고 발달된 것이고, 특히 여성에 대한 선거권 인정은

91

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

선거는 매우 높은 수준의 형태로 행해졌다. 이는 미군정의 영

저작권과 관련하여
이미지나 사진은 삭제되었으니,
자세한 내용은
본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.

헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립

1 5 ·10선거 시의 투표소 모습
2 국회의장 이승만의 주재로 열린 제헌국회 개원식

92

그 당시 기준으로 서양에서도 모든 나라에서 행해지던 것은 아
니었다. 5・10선거는 1인 1표제였을 뿐만 아니라 여성의 선거
권이 논란 없이 바로 인정되었다. 물론 반민족행위자는 새로운
국가수립에서 참여할 자격이 없었기에 이들에게는 선거권과
피선거권이 부정되었다. 이는 평등선거 원칙에 어긋나는 것이
아니었다. 선거권이나 피선거권이 부여된 연령을 보더라도 당
시 사회발전 단계로 보건대 매우 진보한 것이었다. 아무튼 이때
실시된 선거는 비록 미군정에 의하여 디자인된 것이라고 하더
라도 한반도의 민주주의 도입에 본격적인 시동을 건 것으로 그
의미가 매우 크다.
새로운 국회의원선거에 따라 1946년 8월 24일 ‘조선과도입
법의원의 창설’재조선미국육군사령부군정청 법령 제118호에 의해 설립되
었던 종래의 조선과도입법의원은 스스로 제정한 ‘조선과도입
법의원의 해산’남조선과도정부 법률 제12호에 의하여 1948년 5월 20일

국회에 서신을 보내어 “1948년 5월 31일 한국 국민이 선출한
대표들에 의하여 국회가 구성되었다”는 내용을 공표하였다. 이
리하여 우리나라에서 최초로 구성된 제1대 국회는 1948년 5월
31일에 개원하게 되었다.

93

5・10 총선거와 제헌국회의 설립

에 해산되었다. 선거를 감시한 UN 한국임시위원단은 6월 25일

