                         01

                                8・15 해방과
                                건국의 길




                                해방

                                1945년 8월 15일 일본은 연합국에 무조건 항복을

                         선언하였고, 이에 의하여 우리나라는 일본의 식민지배에서 해

                         방되었다. 우리의 손으로 전투를 하여 일본의 항복을 받아내고

                         우리 강토를 수복하여야 했는데 그러하지 못했다. 일본의 패색
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         이 짙어갈 무렵 중국과 미국에서 활동하던 해외의 독립운동가

                         들은 연합국 군대에 참여하여 일본과 전투를 치러 해방을 맞이

                         할 준비를 하고 있었다. 하지만 일본이 미국의 원자폭탄 투하로

                         결정적인 치명타를 당하고 항복을 하는 급작스런 상황 속에서

                         우리는 일본을 상대로 전투를 하여 빼앗겼던 나라를 직접 찾지

                         못하고 연합국 승전의 결과로 광복을 맞았다. 이는 전후처리나

                         대한민국의 건국 과정에서 우리가 해방공간의 상황을 자주적



                         32
이고 주체적으로 주도하는 것이 쉽지 않을 것임을 예고하는 것

이기도 하였고, 승전국들이 개입하여 주도권을 쥐고 전후질서

를 형성해갈 가능성이 높음을 예고하는 것이기도 했다.

 그런데 문제는 연합국이 일본을 상대로 한 전쟁을 조기에 종

결시키기 위하여 이념적으로 정반대되는 공산주의 국가인 소

련을 끌어들인 점이다. 이 점은 전후처리를 더욱 복잡하고 어렵

게 만들었고 아울러 소련을 중심으로 하는 공산주의 국가들과

자유민주주의 국가들 사이에 갈등과 알력을 초래하는 원인이

되기에 충분한 것이었다. 결과적으로 나타난 것이지만, 전후 소

련과 미국은 세계질서에서 패권을 장악하기 위한 구도 속으로

빠져들었다. 소련은 공산주의와 사회주의 진영의 중심으로 자

유민주주의 국가들과 대결하면서 세계공산화 전략을 강력하게

추진하여 결국 냉전구도의 국제질서가 형성되기에 이르렀다.




 소련의 참전
                                                   8・15 해방과 건국의 길
 제2차 세계대전이 막바지에 이르렀을 때 미국은 일본의 군사력이 여전히
 강할 것이라 생각하고 전쟁의 조기 종결을 위하여 소련의 참전을 요구했
 다. 그리하여 1945년 8월 6일 미국이 히로시마에 원자폭탄을 투하한 이틀
 후 소련은 대일 선전포고를 하고 9일부터 군대를 만주 지역과 한반도 지역
 으로 진격시켰다. 이로써 한반도의 북쪽 지역이 소련 군대에 점령당하여
 공산화되었다.




                                              33
                          한반도에서는 소련이 먼저 북한지역을 군대로 점령하고 점

                         점 남하하면서 점령지역을 확대하여 북한지역에 단독정부를 수

                         립하려는 전략을 추진하였다. 자유민주주의 진영의 중심인 미

                         국은 이에 대응하여 남한지역에 군대를 파견하여 군정을 실시

                         하게 되었다. 그러나 정작 패전국인 일본에서는 미국이 전적으

                         로 전후 상황을 장악하였기에 소련과 대결하는 문제가 발생하

                         지 않았고, 따라서 외세의 개입으로 인한 국가의 분단이 생길

                         여지는 전혀 없었다. 이러한 가운데 일본은 과거 군국주의 국가

                         와 단절하고 자유민주주의 국가로 재편되는 순조로운 길을 걸

                         어가게 되었다. 일본에서는 천황제를 유지할 것인가, 군대를 가

                         질 수 있는가, 국민에게 인권을 어느 정도로 보장할 것인가, 과

                         거와 비교하여 얼마나 민주적인 정부를 수립할 것인가 하는 것

                         들이 주된 관심사항이었다.
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                          결국 우리는 광복 후 중국에 있던 임시정부가 되었든 아니

                         면 새로운 정치집합체가 되었든 독자적으로 독립된 통일국가를

                         수립하기 위한 주도권을 확보하지 못하였다. 그리고 소련과 미

                         국의 한반도 전략 속에서 주권국가를 수립해야 하는 어려운 길

                         을 걷게 된다.




                         34
소련의 북한지역 점령과 미국의 대응

스탈린이 통치하는 소련은 일본을 상대로 하는 전쟁에 연합국

의 대열로 참가한 뒤 1945년 8월 9일 소련공산군을 한반도의

북쪽 지역으로 투입시켜 점차 남쪽으로 진군하여 내려갔다. 8

월 15일 일본의 항복으로 전쟁이 종료된 후에도 소련군은 계속

남하하여 북한지역을 점령해갔으며, 연합국 측에서는 이러한

소련의 행동을 우려스럽게 보고 있었다. 소련의 군사적인 행동

의 목적이 한반도 북쪽 지역을 점령하고 점령지역을 계속 확장

하는 것임이 분명해지자 한반도의 공산화를 염려한 미국은 9월

7일 이에 대응하여 군대를 인천에 상륙시켰다. 그리고 주한미

군사령관 하지John. R. Hodge 1893~1963 장군은 12일 아놀드A. V. Arnold

육군소장을 군정장관에 임명하여 군정 실시를 공표하고 한반도



  이오시프 비사리오노비치 스탈린

  이오시프 비사리오노비치 스탈린(Iosif Vissarionovich Stalin, 1879~1953)
  은 러시아 및 옛 소련의 군인·정치가·공산주의 운동가이다. 그는 본래 러                        8・15 해방과 건국의 길
  시아 정교회 성직자를 꿈꿨으나 15세 때부터 공산주의 혁명에 참가하여 공
  산주의 운동가가 되었다. 1924년 1월 21일부터 1953년 3월 5일까지 소비
  에트 연방의 국가 원수를 역임하면서 그는 경제개발정책의 성공과 제2차
  세계대전 승전의 성과를 바탕으로 개인우상화와 철권통치를 시행하였다.
  사후에는 그에 대한 개인숭배와 정치적 숙청행위, 그리고 이론적 오류가
  철저하게 비판, 부정되었다.




                                                             35
                         의 남쪽 지역으로 소련이 남하하지 못하도록 하였다.

                          그런데 소련은 이에 아랑곳하지 않고 스탈린이 가졌던 원래

                         의 한반도 전략대로 9월 19일 과거 소련군에 소속되었던 33세

                         의 김일성을 소련 군함에 태워 원산항으로 몰래 잠입시켰다. 그

                         다음날 김일성도 모르는 상황에서 비밀리에 한반도 북쪽 지역

                         을 관장하는 소련 군대의 연해주 군관구와 제25군 군사평의회

                         앞으로 소련군 총사령관 스탈린과 참모장 안티노프 명의의 지

                         령이 내려졌다.

                          1993년 소련의 비밀문서 해제로 드러난 사실에 의하면, 이

                         비밀 군사지령은 한반도의 소련군 점령지역에 단독정부를 수

                         립할 것과 군사평의회가 북조선의 민간행정을 지휘할 것을 지

                         시하는 내용이었다. 이러한 소련의 한반도 점령계획은 단호하

                         였고, 해방된 한반도의 주민들로 하여금 자주적으로 통일국가
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         를 수립하게 할 의사는 전혀 가지고 있지 않았다. 이 당시 북한

                         지역이든 남한지역이든 해방 후 통일된 독립국가를 수립하려

                         고 노력하던 정치지도자들 중에는 이러한 소련의 전략과 군사

                         적・정치적 행동을 파악하고 있던 인물은 드물었다.

                          이러한 상황 속에서 소련은 한반도 공산화 전략에 따라 10월

                         11일 드디어 북한지역에 있던 미국의 연락장교단을 남쪽으로

                         철수하도록 하여 쫓아내고, 미국과 남측 정치지도자들이 북한



                         36
지역의 상황을 알 수 없도록 연락과 서신을 차단하였다. 그리고

10월 14일 김일성을 북한 군중 앞에 처음 공개하여 평양시민환

영대회를 열게 하고, 조선공산당 북조선 분국을 설치하였다. 이

로써 북한지역에 군사조직 이외에 정부 수립을 위한 정치조직

이 처음으로 만들어졌다.

 이를 기화로 소련은 김일성을 앞세워 북한지역에 단독정부

를 수립하는 일을 일사불란하게 밀고 나갔다. 북조선 5도 행정

국과 중앙은행을 설치하는 등 발 빠른 행동을 개시하면서 단독

정부 수립에 필요한 작업을 착착 진행시켜갔다.

 소련이 한반도에서 철수할 생각이 없으며 한반도를 공산화

시킬 계획임이 분명해지면서 신생 한국이 독자적으로 헌법을

제정하여 자주적으로 주권국가를 건국하는 일은 점점 어렵게

되어갔다. 또한 해방 후 곧바로 우리의 힘으로 독립국가를 만

들려는 것은 국제정세를 모르는 우리만의 순진한 희망에 불과

한 것처럼 보였다. 우리의 정치지도자들도 각자 입장을 달리하
                                      8・15 해방과 건국의 길
면서 이러한 상황에 대응하였다. 한반도의 남쪽 지역에서 공산

주의자들은 소련의 세계공산화 전략에 맹종하는 태도를 취하

였고, 민족주의자들은 객관적인 상황과 실현가능성이 어떠하든

지 간에 우리 힘으로 통일국가를 세워야 한다는 당위론을 내세

워 이를 실현하려고 노력했다. 현실주의자들은 우리 힘으로 자



                                 37
                         주 통일국가를 수립하는 것이 어려우면 소련의 세계공산화 전

                         략에 대항하여 우선 남한에서라도 자유민주주의 국가를 수립

                         하고 이를 바탕으로 차후 자유민주주의 체제의 통일국가를 완

                         성하는 것이 더 현실성 높은 길이라고 생각하였다. 이렇게 전후

                         국제 정치상황은 여의치 않게 돌아가고, 한반도의 국내 정치상

                         황도 혼란 속으로 빠져들기 시작하였다.

                          이러한 상황 속에서 1945년 12월 16일 미국, 영국, 소련은 모

                         스크바에서 외무장관회의를 열고 논의한 결과, 27일에 ‘조선에

                         관한 모스크바 3국 외무장관회의 결정서’의 형식으로 한국 문

                         제에 대한 승전국의 입장을 발표하기에 이르렀다. 여기서 한반

                         도 정책은 먼저 임시정부를 수립하게 한 후 신탁통치를 하는

                         것으로 정해졌다. 즉, 임시정부를 먼저 조직하여 독립국가 수립

                         을 위한 과정을 밟아나가도록 하고, 임시정부가 활동하는 기간
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         동안에는 미국, 영국, 중국, 소련이 한반도를 공동으로 신탁통

                         치를 한다는 것이었다.

                          그 구체적인 내용은 이렇다.



                          1. 한국을 독립국가로 재건하기 위하여 민주적인 임시정부를 수

                              립한다.

                          2. 한국의 임시정부를 지원하기 위하여 미・소공동위원회The



                         38
  Joint Soviet-American Commission를 설치한다.


 3. 미국, 소련, 영국, 중국이 공동으로 관장하는 최소 5년 기한의

  신탁통치를 실시한다.



이 구상에 따르면 당시의 상황에서는 한국인이 스스로 통일국

가를 수립하는 것이 어렵다고 판단하고, 먼저 한반도에 민주적

인 임시정부를 조직하여 이 임시정부에서 주권국가를 수립하는

작업을 하되, 임시정부가 활동하는 기간은 최소 5년으로 정하

였다. 그리고 이 기간 동안 미국, 영국, 소련, 중국이 신탁통치

를 하고, 임시정부의 활동을 지원하는 기구로 미국과 소련이 공

동으로 관장하는 미・소공동위원회를 설치하여 지원업무를 수

행한다는 것이었다.

 해방의 기쁨 속에 일본 제국주의의 지배에서 벗어나 우리 스

스로 독립국가를 수립하는 것을 염원하던 한국인에게 있어서

국제정치나 현실적 상황을 생각하기 이전에 이는 무엇보다 정
                                                 8・15 해방과 건국의 길
서적으로 받아들일 수 없는 것이었다. 따라서 모스크바 3국 외

무장관회의의 신탁통치안이 발표되자 한국인들과 정치지도자

들은 모두 이에 대하여 강력히 반대하고 나섰고, 신탁통치반대

운동을 전국적으로 거세게 전개하였다.




                                            39
                                      저작권과 관련하여
                                 이미지나 사진은 삭제되었으니,
                                       자세한 내용은
                               본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




                                      미・소공동위원회 회의 모습




                         통일국가의 꿈 좌절

                         모스크바 3국 외무장관회의의 신탁통치안이 보도된 1945년 12
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         월 28일 임시정부 요인들을 중심으로 한 각계 정치지도자들은

                         이에 대처하는 모임을 가졌다. 이튿날 바로 신탁통치반대 국민

                         총동원위원회가 결성되어 신탁통치반대운동을 전국적으로 전

                         개하였다. 1946년 1월 21일 임시정부 세력은 당시 미・소공동

                         위원회 예비회담이 개최되는 가운데 비상국민회의 준비회의를

                         열고 2월 1일에 비상국민회의를 정식으로 소집하였다.

                          비상국민회의에서는 최고정무위원회를 구성하기로 결정하



                         40
고, 이를 이승만과 김구 두 지도자에게 일임하였다. 그러나 혁

신 계열과 좌익이 이에 참가하기를 거부함으로써 비상국민회

의는 민족・자유진영만으로 구성되었고, 이를 중심으로 전국적

인 반탁운동을 전개하였다. 28명으로 구성한 비상국민회의 최

고정무위원회는 1946년 2월 14일 미군정 고문기관인 남조선대

한국민대표민주의원약칭 민주의원으로 개편하고 일종의 국민대표

기관임을 천명하였다.

 이와는 별도로 광복 직후 이승만이 주도하여 결성한 독립촉



 이승만

 이승만(李承晩, 1875~1965)은 교육가·독립운동가·정치인으로 활동하였
 다. 독립협회 서재필의 영향을 받아 22세에 배재학당을 졸업하고 독립협
 회 활동을 하다가 종신형을 선고받고 수감되었다. 29세에 고종의 특사로
 사면된 후 미국으로 건너가 조지워싱턴대학, 하버드대학 석사과정, 프린
 스턴대학 박사과정을 졸업하였다. 1910년 박사학위 취득 후 귀국하여 독
 립운동에 뛰어들었다. 1912년 미국으로 다시 나가 하와이 교민 교육활동
 과 독립운동을 전개하였다. 대한민국임시정부의 국무총리, 한성 임시정부
 와 각지에서 수립된 임시정부의 수반을 거쳐 1919년 9월부터 1925년 3월        8・15 해방과 건국의 길
 까지 대한민국임시정부 대통령직을 역임하였으며, 주로 미국에서 외교 중
 심의 독립운동을 벌였다. 그리고 대한민국 건국 후 초대 국회의장, 제1~3
 대 대통령을 역임하였으며, 사사오입 개헌으로 1960년 4대 정·부통령 선
 거에 연임하였다. 그러나 3·15 부정선거를 계기로 일어난 4·19혁명 직후
 부정선거의 책임을 지고 대통령직을 하야한 후 미국 하와이로 망명하여 그
 곳에서 사망하였다.




                                               41
                         성중앙위원회는 1946년 2월 8일 독립촉성국민회로 개칭하고,

                         이승만을 중심으로 자주적인 정부 수립운동을 펼쳐나갔다. 이

                         처럼 신탁통치를 반대하는 반탁운동은 이승만과 김구로 대표

                         되는 자유진영 세력과 민족진영 세력에 의하여 전개되어갔다.



                         이러한 반탁운동은 후에 남한 단독정부의 수립문제를 둘러싸고

                         이승만의 단독정부 노선과 김구의 통일정부 노선으로 갈라졌다.

                         이에 반하여 인민공화국으로 대표되는 좌익 공산주의자들과 사

                         회주의자들은 ‘민주주의민족전선’을 만들어 이것을 과도적 임

                         시국회라고 자처하였다. 이들은 모스크바 3국 외무장관회의의

                         결정을 지지하고 이를 촉진함으로써 신탁통치를 통하여 외세의




                              김구
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                              김구(金九, 1876~1949)는 교육자·독립운동가·통일운동가이자 정치인이
                              다. 그는 젊은 시절 동학운동에 참여하였고, 1911년 안악사건으로 15년형
                              을 선고받았다. 그리고 1919년 이후 상하이에서 대한민국임시정부에 참여
                              하여, 대한민국임시정부 국무령, 국무위원, 내무총장 등을 거쳐 1940년 3
                              월부터 1947년 3월 3일까지 대한민국임시정부 주석을 지냈다. 그는 한인
                              애국단을 조직하여 이봉창의 도쿄 의거, 윤봉길의 홍커우 의거 등을 지휘
                              하였으며, 1945년 광복 이후에는 임시정부 법통운동, 이승만, 김성수 등과
                              함께 한 신탁통치반대운동, 그리고 미·소공동위원회 반대운동을 추진하
                              였다.




                         42
            저작권과 관련하여
        이미지나 사진은 삭제되었으니,
             자세한 내용은
      본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




            신탁통치 반대 거리시위




힘을 빌려 남한에서 정치적 주도권을 장악하고자 하였다.

 처음에는 좌・우익을 막론하고 모두 신탁통치에 반대의사를

표시하였으나, 모스크바의 지령을 받은 좌익세력들은 이와 같

이 며칠 사이에 갑자기 신탁통치 반대에서 찬성으로 태도를 바

꾸었다. 이러한 좌익계열의 이탈과 반대로 인하여 반탁운동은
                                      8・15 해방과 건국의 길
일사불란하게 전개되지 못하였다.

 좌익세력은 신탁통치에 대하여 “우리나라가 독립국가로 나

아가기 위한 노력에서 이는 진일보된 것”이라고 찬양・지지하

고, “현 단계에서는 필연적일 뿐만 아니라 정당한 것”이라고 주

장하였으며, “반탁운동은 국제정세의 무지에서 비롯된 민족자



                                 43
                         멸의 길”이라며 자유진영과 민족진영을 공격하였다.

                          이러한 좌익세력의 공격에 대응하여 김구는 임시정부 세력을

                         중심으로 반탁운동을 지속적으로 전개해나갔다. 신탁통치를 둘

                         러싼 찬탁과 반탁의 대립되는 두 흐름은, 모스크바 3국 외무장

                         관회의의 결정을 이행하기 위하여 설치된 미・소공동위원회가

                         2년여 동안 공전하다가 성과 없이 폐회할 때까지 해방 후 한반

                         도 정치상황을 서로 대립・투쟁하는 모습으로 만들었다.

                          좌익세력들이 소련의 지령대로 신탁통치를 찬성하며 반탁운

                         동을 방해하는 동안 북쪽에서는 1946년 1월 우파정당인 조선민

                         주당을 이끌던 민족주의자 조만식을 체포하여 제거하고, 2월에




                              조만식

                              조만식(曺晩植, 1883~1950)은 독립운동가이자 교육자·종교인·언론인·
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                              정치인이다. 그는 일본 메이지대학 법학부를 졸업하였으며, 1919년 3·1
                              독립선언과 중국으로의 출국실패 등으로 투옥당하기도 하였다. 일제 강점
                              기에는 교육활동과 물산장려운동, 민립대학 기성회 운동, YMCA 평양지
                              회 설립 등을 주도하였다. 1945년 8월 15일 북한지역 주민들의 지지와 호
                              응을 받아 건국준비위원회 평남지역 위원장을 맡았고, 11월에는 한국 최초
                              의 개신교 정당인 조선민주당을 창당하고 초대 당수가 되었다. 1945년 12
                              월 신탁통치반대운동을 주도하다가 공산주의 세력에 의해 1946년 평양 고
                              려호텔에 감금되었고, 6·25전쟁 중 김일성 세력에 의해 평양형무소에서
                              살해되었다.




                         44
는 북조선임시인민위원회를 조직하였다. 이러한 소련의 움직임

에 북한지역 주민들이 동요가 있자 이를 무마하기 위하여 3월

에는 토지개혁을 실시하였다. 한반도 전체가 신탁통치의 문제

로 소용돌이에 빠져 있을 때 북한지역에서는 이에 아랑곳없이

김일성을 앞세운 소련의 점령전략대로 일이 진행되어갔다.

 1946년 3월 20일, 서울에서 제1차 미・소공동위원회가 개최

됨에 따라 신탁통치를 반대해오던 자유・민족진영은 서로 다소

다른 입장을 보이기 시작했다. 4월 17일 미・소공동위원회는 이

위원회의 협의 대상이 되려면 모스크바협정을 지지하는 선언

서에 서명해야 한다는 미・소공동위원회 ‘코뮤니케 제5호’를 발

표하였다. 이에 대해 반탁운동을 전개하던 세력에서는 즉각 거

부 의사를 나타내었으나 미군정청 하지 중장의 설득으로 5월 1

일 통일된 입장에서 선언서를 제출하였다. 그러나 이들은 이러

한 선언서의 제출이 신탁통치를 수락하는 것은 아니며, 미・소

공동위원회를 통한 임시통일정부 수립에 참가함으로써 신탁통
                                       8・15 해방과 건국의 길
치를 실질적으로 반대할 수 있는 계기가 되는 것이라는 입장을

밝혔다.

 그러나 ‘코뮤니케 제5호’에 대한 하지의 해석을 둘러싸고 위

원회의 참여대상에 관하여 미국과 소련 사이에 의견 대립이 심

각해져 5월 6일 제1차 미・소공동위원회는 결렬되어 무기 휴회



                                  45
                         에 들어갔다.

                          이러한 국내의 상황을 예의 주시해온 이승만은 당시 국내 상

                         황으로는 통일 독립국가를 수립하는 것이 현실적으로 어렵다고

                         판단하고 6월 3일 이른바 ‘정읍 발언’을 통하여 우선 남한지역

                         에 단독정부를 수립하는 것이 타당하다는 입장을 천명하였다.

                         이로써 반탁운동 내에서 이승만 노선과 김구 노선은 서로 갈라

                         졌다. 6월 27일 이승만은 독립촉성국민회를 중심으로 민족통일

                         총본부를 구성하고, 남한지역에서 우선적으로 단독정부를 수립

                         하는 운동이 현실적으로 택할 수 있는 최선의 선택이고 이것은

                         통일국가 수립을 포기하는 것이 아니라는 것을 천명하였다.

                          이듬해 1947년 5월 21일에 개최된 제2차 미・소공동위원회

                         도 결렬되어 결국 남북 간의 대화는 단절되고 남과 북은 각자

                         다른 길을 걸어가기 시작했다. 사태가 이렇게 전개되면서 결국
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         미국의 제안으로 한국 문제는 1947년 11월 14일 UN국제연합 총

                         회에 상정되었고, 뒤에서 보듯이 남한지역에서 총선거를 실시

                         하여 주권적인 정부를 수립하게 되었다.




                         46
