02

       헌법 제정의
       시동




       해방 후 대한민국 건국 과정에서 비로소 주권국

가를 수립하기 위한 헌법 제정작업이 시작되기는 하였지만, 이

는 어느 날 아침에 갑자기 생겨난 것은 아니다. 조선말 개화기

에 이미 입헌주의에 대한 정보와 지식이 유입되어 정치지도자

나 지식인들 사이에 헌법에 대한 이해가 형성되어갔으며, 비록

임시정부의 형태이기는 했지만 1919년 대한민국임시정부 수립

과정에서 실정헌법을 제정하는 일을 실천한 바가 있었다. 이러

한 사실을 배경으로 하여 1945년 해방 후 정치지도자들은 대한

민국 건국을 위한 헌법 제정의 필요성을 인식하였고, 이에 대한
                                      헌법 제정의 시동




논의와 준비작업이 빠르게 진행되었다.




                                 47
                         대한민국임시정부의 헌정 경험

                         1948년 대한민국을 건국하기 위한 헌법을 제정하는 과정에서

                         는 세계 각국의 헌법자료들이 참고가 되었다. 그 가운데 일본

                         식민지배 시기에 중국에서 활동한 대한민국임시정부의 헌법이

                         나 헌법적 문서들도 참고가 되었다. 1945년 해방 이후 1948년

                         헌법을 제정하기까지 대한민국임시정부 인사들이 헌법 제정과

                         관련하여 직・간접적으로 활동한 점이나 헌정에 관한 지식이나

                         이해가 깊었다는 점으로 미루어 보아 임시정부 시기에 이미 헌

                         법에 대한 경험을 한 것이 1948년 대한민국의 헌법 제정에 정

                         치적으로나 법적으로 일정한 영향을 주었음을 알 수 있다.

                          1919년 4월 11일 중국 상해의 프랑스 조계구역에서 대한민

                         국임시정부의 성립을 세계에 공표하면서 선포한 《대한민국임시

                         헌장》大韓民國臨時憲章은 모두 10개 조항으로 되어 있다. 헌법의 형
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         태로 보면 매우 간략한 것이었지만, 그 내용은 대한민국은 임시

                         정부가 통치한다는 점, 대한민국은 민주공화국이라는 점을 밝

                         히고, 대한민국 국민이 가지는 자유와 권리와 의무를 정하고 있

                         다. 워낙 상황이 급박하게 돌아가던 때이라 밤을 꼬박 새면서

                         문건들을 만들어 아침 일찍 공표하는 바람에 이 헌장은 아주 간

                         략한 형태를 띠었지만, 대한민국임시정부의 수립에 필수적인

                         내용을 담은 헌법적 문서로서 의미를 가지는 것이었다.



                         48
 여기서 주목되는 것은 제10조에 “임시정부는 국토회복 후

만 1년 내에 국회를 소집함”이라고 명시하여 해방 후 주권국가

를 수립하는 상황에서는 임시정부가 중심이 되어 국회를 소집

하고 건국한다는 것을 천명한 점이다. 해방 후 이승만과 김구는

이를 근거로 내세우며 미국이나 소련의 간섭을 배제하고 임시

정부 세력을 중심으로 새로운 주권국가를 수립하려는 노선을

견지하였다. 또한 이승만이 미국과 소련의 관계와 국제상황의

전개가 한반도에 통일국가를 수립하는 것을 어렵게 한다고 판

단하여 남한 단독정부의 수립을 주장할 때에도 이 조항을 근거

로 내세웠다.



임시정부는 그 이후 체제를 정비하고 임시헌장을 개정하여 1919

년 9월 11일 《대한민국임시헌법》大韓民國臨時憲法을 공포・시행하였

다.제1차 개헌 이때 만들어진 임시헌법은 모두 58개 조항으로 총강,

인민의 권리와 의무, 임시대통령, 임시의정원, 국무원, 법원, 재

정, 보칙 등으로 구성되어 헌법의 기본구조를 갖추었다. 이때

임시헌법을 체계화하면서 독립 후 주권국가를 수립할 때 새로
                                         헌법 제정의 시동




제정하게 될 헌법과의 관계에 대해서도 정하였다. 임시헌법 보

칙 제56조는 “대한민국헌법은 국회에서 제정하되 헌법이 시행

되기 전에는 본 임시헌법이 헌법과 동일한 효력을 유함”이라고



                                    49
                                     저작권과 관련하여
                                 이미지나 사진은 삭제되었으니,
                                       자세한 내용은
                                본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.



                                   1919년 9월 개최된 제6회 임시의정원




                         하여 독립 후 주권국가를 수립하기 위한 헌법이 제정되기까지

                         이 임시헌법이 헌법의 기능을 한다고 규정하였다.

                          이러한 임시헌법은 1925년 4월에 대한민국, 임시정부, 임시

                         의정원, 광복운동자, 회계로 구성된 5개의 장, 35개조의 간략한

                         형태로 개정되었다.제2차 개헌 인민의 권리와 의무 조항이 모두
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         삭제되고, 당시 임시정부 운영에 필요한 조항만을 정한 것이다.

                         다만, 이 헌법에서는 광복이 되면 임시정부가 1년 이내에 국회

                         를 소집하여 헌법을 제정하되 국회 성립 전에는 이 임시헌법이

                         헌법을 대신한다고 정하였다. 해방 후의 상황에 대비하여 정한

                         종래의 규정을 새로 정리한 것이다.

                          이는 다시 1927년 4월에 총 50개 조항을 가진 《대한민국임

                         시약헌》大韓民國臨時約憲으로 개정되었고,제3차 개헌 이때 국민의 자



                         50
유와 권리에 관해서는 개별 기본권마다 열거하여 정하지 않고

제3조에 “대한민국의 인민은 법률상 평등이며 일체 자유와 권

리가 있음”이라고 1개 조항으로 명시하였다.

 그러던 중 1932년 4월 29일 중국 상하이 홍커우虹口공원에서

거행된 일본 천황의 생일기념행사 식장에서 윤봉길尹奉吉, 1908~
1932의사가 던진 폭탄에 일본군 장군 등 주요 인물들이 숨지거


나 다쳤다. 이에 따라 프랑스 조계당국도 대한민국임시정부를

비호해주던 종래의 태도에서 일본 관헌들이 조계 안의 한인 독

립운동가들을 체포하거나 단속하는 것을 도와주는 태도로 입장

을 바꾸었다. 그리하여 상하이에 있던 임시정부 요인과 가족들

은 일본의 탄압을 피하여 고난의 피난을 다니게 되었다.

 임시정부는 상하이를 떠나 약 8년 동안 항저우杭州, 난징 옆의

전장鎭江, 창사長沙, 광저우廣州, 류저우柳州, 치장綦江으로 옮겨 다

니며 활동을 하였다. 임시정부가 전장에 머물던 1937년에 중일

전쟁이 발발했다. 임시정부에서도 우파인 이청천, 조소앙이 김

구를 중심으로 결집하였고, 미주지역 6개 단체도 이에 합류하

여 ‘한국광복운동단체연합회’를 결성하고 전시체제를 구축하여
                                        헌법 제정의 시동




상황에 대응해나갔다. 이 당시 임시정부는 전시체제하에서 독

립운동과 일본의 전쟁에 반대하는 활동을 동시에 펼치면서 활

동하였다. 마지막에는 중국 정부의 전시 수도가 있는 충칭重慶



                                   51
                         으로 옮겨갔는데, 그때가 1940년 9월이다.

                          충칭으로 옮겨온 임시정부는 10월에 《대한민국임시약헌》을

                         총강, 임시의정원, 임시정부, 회계, 보칙으로 구성되는 총 42개

                         조항으로 개정하였다.제4차 개헌 여기서 임시정부는 전시체제로

                         정비하고 주석제를 채택하였으며, 광복군을 결성하고, 건국강

                         령도 선포하였다. 그동안 독립운동과 임시정부의 참여와 운영

                         에서 서로 대립해오던 좌우파 간의 합작도 이루었다. 그러나 이

                         러한 공산주의 세력과 민족자치-자유민주주의 세력 간의 합작

                         이 오래가지는 못했다. 서로 전혀 다른 이념과 노선의 차이, 그

                         리고 그동안의 활동경험에서 온 깊은 불신이 이들 사이에 놓여




                              조소앙

                              조소앙(趙素昻, 1887~1958)은 1904년 성균관 수료 후 황실유학생으로서
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                              메이지대학 법학부에 입학하였으며, 일본의 조선 침략에 대하여 비판활동
                              을 하다가 1913년 상하이로 망명하였다. 1919년 이후 대한민국 임시의정
                              원과 대한민국임시정부에서 활동하였으며, 임시정부의 외교활동과 이론
                              수립에 참여하면서 임시정부의 헌법 제정에 적극 관여하였다. 1945년 해
                              방 후 귀국하여 줄곧 임시정부 법통성 고수를 주장하였고, 김구, 이승만 등
                              과 함께 자유·민족진영 정치인으로 활동하다가 1948년 4월 김구, 김규식
                              등과 함께 남북협상에 참여하였다. 남북협상 실패 후에는 바로 노선을 바
                              꾸어 대한민국 단독정부 수립에 찬성하고 이를 지지하였다. 1950년 6·25
                              전쟁 때 납북되었다.




                         52
                저작권과 관련하여
           이미지나 사진은 삭제되었으니,
                  자세한 내용은
         본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




                                     헌법 제정의 시동




1 중국 충칭에 위치한 마지막 임시정부청사의 외관
2 대한민국임시정부 소속 광복군.
3 1944년 개정된 <대한민국임시헌장>




                                53
                         있었기 때문이다.

                          1944년 4월에는 부주석제를 신설하는 것을 포함하여 내용을

                         총강, 인민의 권리의무, 임시의정원, 임시정부, 심판원, 회계, 보

                         칙으로 구성되는 62개 조항의 《대한민국임시헌장》大韓民國臨時憲
                         章으로 개정하였다.제5차 개헌 이 개정 헌법은 헌법의 형태로는 임


                         시정부 헌법 가운데 가장 완비된 것으로서, 해방을 맞이할 때까

                         지 지속되었다.

                          임시정부에서 정한 임시헌법의 내용을 보면, 이 헌법에 의하

                         여 대한민국을 통치한다는 점을 분명히 하고, 광복 후에는 임시

                         정부가 국가를 수립하는 일을 할 것이며, 그러기 위하여 임시

                         정부는 광복 후 1년 이내에 국회를 소집하고 이 국회에서 주권

                         국가를 수립하는 새 헌법을 정한다는 것을 밝혔다. 이 내용은

                         1919년 임시헌법을 제정하고 대한민국임시정부를 수립한 이래
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         일관되게 유지한 내용이기도 하다.



                         헌법 제정을 위한 신익희 중심의 초기 움직임

                         해방 후 국내 정치상황은 제대로 정돈이 되기가 어려운 형편이

                         었지만, 그럼에도 무엇보다 국가를 수립하기 위해서는 헌법을

                         제정하는 것이 급선무였고, 국가의 일을 하기 위하여 국회, 행정

                         부, 법원을 구성하고, 행정부로 하여금 당장 정부로서의 각종 업



                         54
무를 수행해나갈 수 있도록 하는 것이 제일 중요한 일이었다. 각

정치세력도 이 문제를 인식하였지만, 아직 정치지형이 혼란한

상황이어서 구체적인 정부의 문제를 검토하고 이를 다루는 일

에는 손도 대지 못하는 형편이었다.
                                저작권과 관련하여
 이 당시 헌법을 제정하는 일에
                                 이미지나 사진은
관하여 적극적인 생각을 가지고
                                  삭제되었으니,
제일 먼저 움직임을 보인 것은 신                자세한 내용은

익희를 중심으로 한 행정연구위원               본 도서를 참조하여
                                 주시기 바랍니다.
회였다. 해방 당시 중국 중경의 대

한민국임시정부에서 내무부장으로              헌법 제정을 위해 노력한 신익희




 신익희

 신익희(申翼熙, 1892~1956)는 일본 와세다대학 유학 후 1913년 귀국하여
 교육활동을 하다가 1917년 보성법률상업학교에서 비교헌법을 강의하였
 다. 3·1 독립선언에 참여한 이후 중국으로 망명한 그는 대한민국임시정부
 창설에 참여하여 1919년 임시정부 헌법을 만드는 일을 주도하였다. 임시
 의정원 의원, 대한민국임시정부 초대 법무부 차장, 외무부 차장, 내무부장
 등을 지냈으며, 1945년 12월 귀국 후 정치공작대와 행정연구위원회를 조
 직하여 자유·민족진영의 정치인으로 활동했다. 1948년 5월 5·10 제헌국
                                                      헌법 제정의 시동




 회의원 총선거에 당선되어 제1~3대 국회의원을 지낸 그는 1948년 초대 국
 회부의장에 선출되었으며, 국회의장 이승만이 대한민국 대통령이 되자 국
 회의장직을 계승했다. 1956년 민주당 대통령 후보로 출마했으나, 선거 유
 세 중 열차에서 갑자기 사망했다.




                                                 55
                         활동한 신익희는 임시정부요인 제1진이 1945년 11월 23일 귀

                         국한 다음에 12월 2일 제2진으로 서울에 도착하였다. 그는 임

                         시정부에서 헌법을 만드는 일에 참여한 경험을 가졌을 뿐 아니

                         라 주권국가를 수립함에 있어서 헌법의 제정이 제일 급선무라

                         는 것을 알았기에 먼저 이 일을 할 수 있는 사람부터 찾아 모았

                         다. 당시 국내에서 이 일을 할 수 있는 우수한 인재는 대부분이

                         일본의 강점하에서 고등문관시험高等文官試驗, 오늘날의 사법시험과 행정
                         고시에 해당에 합격하여 법률가 또는 행정관료로 일한 사람들이었


                         다. 신익희는 귀국 직후 1945년 12월 초부터 바로 이런 사람들

                         을 위주로 접촉하고 필요한 사람들을 모았다. 그달 17일에는

                         첫모임을 가지고, 신익희를 위원장으로 하고 최하영崔夏永, 윤길

                         중尹吉重, 장경근張暻根, 차윤홍車潤弘, 임문환任文桓, 강명옥康明玉, 전

                         봉덕田鳳德 등 70여명의 인사들을 위원으로 하여 행정연구위원
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         회를 결성하고 출범시켰다.

                          행정연구위원회는 업무를 나누어 행정조직, 법제, 국토계획,

                         광업, 공업, 농림・수산, 재정, 전매, 보안, 학무, 사회교육, 후생,

                         교통, 체신, 적산, 국민조직, 검찰, 무역에 관한 사항을 각각 분

                         장하는 전문위원회를 구성하였다. 이 전문위원회에 소속한 위

                         원들은 반드시 자기 분과의 일만 한 것은 아니고, 다른 전문위

                         원회의 업무에 관여하기도 하였다.



                         56
 행정연구위원회에서 헌법안을 준비하는 작업은 헌법분과위

원회에서 맡아서 하였다. 1945년 12월 27일 모스크바 3국 외

무장관회의에서 한반도에 대한 신탁통치를 선언하여 국내 상

황이 혼란스러운 가운데에서도, 1946년 1월 10일 이들은 먼저

헌법안을 어떻게 구성할 것인가에 대하여 논의하고 헌법을 기

초起草하는 기본 방침인 헌법기초요강을 정하였다. 그 다음에는

이에 의거하여 최하영이 헌법안의 초안을 작성하는 작업을 맡

아 1월말에 끝맺었고, 2월 26일부터 토론과 논의를 거쳐 3월 1

일 오후에 작업을 마쳤다. 이 헌법안의 초안 작성에는 작성자인

최하영 이외에 장경근, 윤길중, 강명옥, 김용근金龍根, 박근영朴根
榮, 이상기李相基 등이 참여하였다.


 이들은 헌법의 구성을 먼저 국가의 구성요소, 국가권력의 구

조, 국가권력의 행사, 국민의 권리와 의무 부분으로 크게 구분

했다. 정부형태로는 대통령과 부통령의 직선, 국무총리제도의

설치, 국무총리가 내각회의의 의장이 되어 내각을 관장하는 구

조, 국회에 대하여 책임을 지는 내각, 대의원과 참의원의 양원

제 국회, 국회의 내각불신임 인정, 대통령의 대의원 해산권 인
                                             헌법 제정의 시동




정을 기본구조로 하여 대통령제 정부형태presidentialism 도 아니고

의회주의제=의원내각제 정부형태parliamentarism도 아닌 양자를 혼합

한 혼합제 정부형태의 모습을 채택하였다.



                                        57
                         미군정 시기의 헌법 제정을 위한 노력

                         미군정 시기에 국내에서는 통일정부를 수립하기 위하여 미・소

                         공동위원회가 활동하는 기간을 중심으로 하여 헌법 제정을 둘러

                         싼 노력이 본격화되었다. 물론 미・소공동위원회가 제대로 열리

                         지 못하고 공전하였지만, 이 기구에서 헌법을 제정함에 있어 여

                         러 정치세력들에게 자기들의 견해를 제시해줄 것을 촉구하면서

                         개별 정치세력 내에서 헌법 제정에 대한 논의들이 시작되었다.



                         • 국민대회준비회의 헌법안 준비 불발

                         먼저 자유민주주의・민족주의 노선인 우익 중심의 헌법구상 가

                         운데 최초로 보도된 것은 ‘국민대회준비회’國民大會準備會의 것이

                         었다. 국민대회준비회는 송진우宋鎭禹, 김성수金性洙, 서상일徐相日,

                         김준연金俊淵, 장택상張澤相 등과 같은 정치지도자들이 중심이 되
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         어 1945년 9월 7일 발기인 330명의 이름으로 결성한 것으로,

                         이는 좌익세력에 대항하여 최초로 결성한 우익연합단체였다.

                          이 단체는 다음해 1월 10일에 국민대회를 개최하기로 방침을

                         정하고, ‘대한민국헌법대강’大韓民國憲法大綱을 토의하기 위해 김병

                         로, 김용무金用茂, 이인李仁, 장택상, 서상일, 백남운白南雲, 김준연,

                         이극로李克魯, 정인보鄭寅普, 강병순姜炳順, 송진우 등 11명을 헌법

                         연구위원으로 선정했다. 그리고 1945년 12월 27일에 원세훈元



                         58
世勳, 안재홍安在鴻, 고창일高昌一, 김여식金麗植, 한근조韓根祖, 조병


옥趙炳玉, 윤보선尹潽善, 백남훈白南薰, 함상훈咸尙勳, 김약수金若水 등

을 추가로 선정하여 헌법연구위원은 모두 21명이 되었다.

 이러한 구성을 보면, 김병로사법부장, 김용무대법원장, 이인대법원
검사국 검찰총장, 강병순사법부 법원국장 및 변호사국장, 한근조사법부 법무차




 송진우

 송진우(宋鎭禹, 1889~1945)는 독립운동가·정치인이자 언론인·교육자로
 활동하였다. 1919년 3·1 독립선언 당시 민족대표 48인의 한 사람이기도 한
 그는 김성수 등과 동아일보를 창립하여 사장, 주필, 고문으로 언론활동에
 종사하였고, 물산장려운동, 민립대학기성회운동 등에 참여하였다. 광복
 후 1945년 9월 16일 한국민주당 초대 당수에 추대되었으며, 신탁통치 찬반
 문제를 놓고 신중론의 입장을 펼쳤다가 찬탁론자로 몰려 원서동 자택에서
 백의사 단원 5인의 총격으로 암살되었다.


 김병로

 김병로(金炳魯, 1887~1964)는 독립운동가·통일운동가·법조인·정치가
 이다. 그는 일제 강점기 신간회 활동에 참여하였고, 각 학교의 법률학 전
 문교수와 독립운동가들을 무료로 변호하는 변호사로 활약하였다. 광복 후
 1945년 9월 한국민주당 창당에 참여하였으나, 정책노선에 반발하여 1946
 년 10월에 탈당하고, 이후 좌우합작위원회와 남북 연석회의에 참여하였
                                                     헌법 제정의 시동




 다. 후에 노선을 선회하여 대한민국 정부 수립에 참여하여 1948년 반민족
 행위특별조사위원회 특별재판부 재판부장과 초대 대법원장을 지냈다. 대
 법원장 퇴임 후에는 이승만, 박정희 정부에 대항하여 야당 인사로 활동하
 였다.




                                                59
                         장 등은 당시 사법부의 저명한 인물들이었는데 이들이 상당수


                         참여한 점이 특징적으로 나타난다. 이들은 법에 대한 전문가인

                         동시에 명망가였기에 헌법을 제정하는 작업에는 꼭 필요한 인

                         물로 판단되었다고 보인다. 그러나 국민대회준비회는 신탁통

                         치 파동을 겪으면서 내・외의 정치적 상황의 변동으로 인하여

                         국민대회를 연기하게 되었고, 이 때문에 결국 헌법 제정을 위한

                         작업을 더 이상 추진하지 못하고 말았다.



                         • 남조선대한국민대표민주의원의 안

                         신탁통치 파동 이후에 헌법 제정을 위한 논의는 비상국민회의-

                         남조선대한국민대표민주의원=이하 ‘민주의원’을 중심으로 하여 전

                         개되었다. 비상국민회의는 김구의 임시정부 세력과 이승만의

                         독립촉성중앙협의회 및 한민당 조직이 임시정부를 중심으로
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         하여 각 조직을 흡수해 조직한 범우파적 단체였다. 이때 임시정

                         부 세력은 비상국민회의를 과거 중국에서의 대한민국임시정부

                         시절에 있었던 임시의정원을 계승한 의회의 성격을 갖는 것으

                         로 보고자 하였다. 당시에 채택한 비상국민회의 조직대강에 의

                         하면, 비상국민회의는 과거 임시정부의 조직과 국내 조직을 흡

                         수하는 형태를 띠었고, 그 권한도 대한민국 임시의정원의 기능

                         을 계승하는 것으로 규정하였다. 이에 따라 이전에 진행되었던



                         60
헌법 제정논의는 비상국민회의를 중심으로 하여 다루어지게 되

었다. 말하자면, 자유・민족진영의 모든 세력이 단합하여 비상

국민회의를 구성하고 이를 헌법제정국민회의로 삼아 헌법 제정

의 기초작업을 진행하고자 한 것이다.

 비상국민회의주비회非常國民會議鑄備會는 임시헌법의 역할을 하

게 될 과도약헌過渡約憲을 기초할 기초위원을 선임하는 작업을

서둘렀다. 책임자에 신익희를 정하고, 김붕준金朋濬, 조경한趙擎
韓, 김병로, 김준연, 한근조, 최동오崔東旿, 조소앙, 장덕수張德秀,


안재홍, 서상일, 허영호許永鎬, 김영택金永澤을 기초위원으로 임명

하였다.

 비상국민회의는 1946년 2월 1일에 처음 소집되었다. 다음날

법제위원을 선임하는 작업을 하여, 책임자로 신익희를 정하고,

최동오, 김정설金鼎卨, 김준연, 한근조, 김병로, 이봉구李鳳九 등 7

명을 법제위원으로 선정하였다. 그 다음 절차로는 헌법선거법기

초위원을 정하는 일이 남았다. 이 과정에서 유림 측은 대한민국

임시헌장이 있는데 이를 두고 다시 헌법을 기초하는 것은 모순

이라고 주장하였으나, 김병로는 임시헌장이 이미 있다고 하여
                                         헌법 제정의 시동




헌법 등을 새로 정식 기초하는 것이 모순이 아니며, 중국이 3차

례나 헌법을 기초하였듯이, 헌법을 새로 기초하는 것은 결코 먼

저 존재한 헌장을 무시하는 것이 아니고 일층 확실하게 하는 것



                                    61
                         이라고 주장하였다. 결국 김병로의 제안이 받아들여졌다.

                          2월 10일 비상국민회의는 7인의 법제위원을 중심으로 각계

                         의 권위자 22명으로 구성한 헌법선거법수정위원회에서 제1차

                         분과위원회를 열었다. 여기에서 과거 6, 7차례 수정해온 임시정

                         부헌장을 그대로 계승하고 그 외 다른 여러 나라의 헌법을 참작

                         하여 기초해야 하며, 헌법과 선거법, 의원법議院法을 다룰 분과를

                         각각 설치하자는 김붕준의 의견이 통과되었다. 그리고 위원장,

                         부위원장과 각 분과위원을 선출하였다. 헌법분과에는 최동오,

                         김용무金用茂, 강병순, 김병로, 안재홍, 김약수, 조만식曺晩植, 원세

                         훈, 김붕준, 김준연 등을 위원으로 선출하였다. 헌법분과 10인

                         가운데 국민대회준비회에서 헌법연구위원으로 선출되었던 김

                         병로, 김용무, 강병순, 안재홍, 김약수, 원세훈, 김준연 등 7인이
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                                       저작권과 관련하여
                                  이미지나 사진은 삭제되었으니,
                                         자세한 내용은
                                본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.



                                 1946년 2월14일 남조선대한국민대표민주의원 결성식




                         62
선출된 점에 비추어 국민대회준비회를 구성하려고 했던 노력들

이 비상국무회의에도 영향을 미친 것으로 보인다. 그 외에 임시

정부 출신의 최동오와 김붕준이 포함되었다.

 이후 비상국민회의는 바로 민주의원으로 전환되었다. 민주의

원은 비상국민회의에서 선정한 28명으로 구성된 최고정무위원

회를 과도정부의 성격을 가지게 하려고 하였지만, 결과적으로

는 미군정의 의도대로 미군정의 자문기관이 되고 말았다. 이에

따라 비상국민회의에서의 헌법논의는 민주의원에서의 활동과

연결되어 진행되었다.

 민주의원에서는 설립 직후부터 헌법안을 기초할 기구를 마

련하고 위원들을 임명하였다. 다른 한편으로는 당시 경제기반

이 붕괴된 불안한 상황에 대응하기 위해 1946년 3월 18일 계획

경제에 입각한 균등사회 건설을 목표로 한 ‘임시정책대강’ 27

개조를 결정하여 발표하였다. 이에는 조소앙의 삼균주의 이념

이 반영되었고, 구체적인 정책에서는 이승만의 ‘과도정부 당면

정책 33항’도 반영되었다.

 민주의원은 이러한 활동을 하면서 한편으로 헌법 제정을 위
                                        헌법 제정의 시동




한 노력을 전개하였다. 당시에는 제1차 미・소공동위원회가 진

행 중이어서 헌법 제정을 위한 논의가 외부로 널리 알려지지는

않았지만 1946년 2월 19일경 민주의원 헌법기초위원회를 설치



                                   63
                         하고, 조완구趙琬九, 조소앙, 김붕준 등을 위원으로 선임하였다.

                         당시 조직이 만들어지고 해체되는 상황이 반복되는 과정에서

                         민주의원과 비상국민회의 분과위원회는 각각 헌법안을 작성하

                         는 작업을 진행하였는데, 비상국민회의가 민주의원으로 전환되

                         면서 서로 작업을 해온 사람들이 연석회의를 열어 3월 말 또는

                         4월 초경에 하나의 민주의원안을 작성한 것으로 보인다.

                          민주의원안은 명칭을 ‘대한민국임시헌법’민주의원안으로 하였

                         다. 이는 대한민국임시정부에서의 헌법을 고려한 듯하다. 그 구

                         성을 보면, 전문前文은 없고, 제1장 총강, 제2장 국민의 권리의

                         무, 제3장 입법권, 제4장 행정권, 제5장 사법권, 제6장 회계, 제

                         7장 보칙으로 모두 83개 조항으로 되어 있다. 새로 수립하는 나

                         라의 국호를 대한민국이라고 하고, 생활균등권, 문화균등권, 후

                         생균등권을 강화하였으며, 국민의 권리를 당시 전통적인 기본
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         권분류론에 근거하여 자유권, 요구권, 참정권으로 나누었다. 요

                         구권은 청구권을 말한다. 민주의원안에서 채택한 정부형태는

                         외형상으로는 의원내각제, 즉 의회주의제 정부였지만, 그 실질

                         에서는 대통령에게 강한 권한을 주는 형태를 취하였다. 일종의

                         혼합제 정부형태라고 할 수 있다.




                         64
• 남조선과도입법의원의 조선임시약헌

해방 후 국내 정국이 매우 복잡하게 전개될 때인 1946년 5월

초, 제1차 미・소공동위원회가 초기부터 참석대상자 문제로 의

견이 대립되어 아무런 결론도 내리지 못한 채 무기한 휴회로

들어가자 국내 정치세력은 김구를 중심으로 하는 임시정부 수

립노선, 이승만을 중심으로 하는 남한 단독정부 수립노선, 김규

식金奎植과 여운형呂運亨을 중심으로 한 좌우합작노선으로 나뉘

어졌다. 이에 대응하여 미국은 새로운 대한對韓정책을 구상하지

않을 수 없었고, 김규식과 여운형이 주도하는 좌우합작위원회




             저작권과 관련하여
         이미지나 사진은 삭제되었으니,
               자세한 내용은
      본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
                                            헌법 제정의 시동




       남조선과도입법의원 개원 1주년 기념촬영(미군정청 앞)




                                       65
                         를 지원하면서 그것을 입법기관으로 확대하는 방안을 모색하

                         였다. 이에 따라 좌우합작위원회와 미군정의 정책이 만나 탄생

                         한 것이 남조선과도입법의원이었다.

                          미국의 입장에서는 신탁통치하에서 통일국가를 수립하는 것

                         에 초점을 맞추었기 때문에, 신탁통치를 반대하는 임시정부 수

                         립노선을 인정하지 않고 동시에 단독정부 수립노선도 인정하지

                         않으면서 한국 문제를 소련 등과 협력하여 끌고 가려는 국제협

                         력적인 전후처리 방향을 유지하였다. 이 때문에 국내 정치세력

                         가운데 좌우합작을 내세우는 김규식을 중심으로 한 세력을 지

                         원하여 미군정에 소속된 행정기관으로 만들려는 의도로 구성된

                         것이 남조선과도입법의원이었다. 그러나 미국도 나중에는 소련

                         과의 협력이 불가능하다는 점을 확인하면서 이러한 태도를 변

                         경할 수밖에 없었다. 남조선과도입법의원도 미군정의 의도에
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         따라는 가되 독립적으로 활동하겠다는 입장을 표명했지만 미

                         군정과 서로 구상이 달랐기 때문에 원래의 구상은 유지될 수

                         없었다.

                          처음 남조선과도입법의원을 만들었을 때, 이 기관에 주어

                         진 주된 과제는 임시헌법, 행정조직법, 임시선거법, 부일협력자

                         처벌법 등을 제정하는 것이었다. 이를 위하여 행정조직법기초

                         위원회는 신익희, 오하영吾河泳, 천진철千珍喆, 신중목愼重穆, 문진



                         66
교文珍校, 장연송張連松, 정광조鄭廣朝, 백남용白南鏞, 서상일 등이 위

원으로 선임되어 구성되었고, 임시헌법기초위원회에는 위원장

김붕준을 위시하여 손문기孫汶岐, 최동오, 김철수金喆壽, 이봉구李
鳳九, 하경덕河敬德, 박승호朴承浩, 이주형李周衡, 변성옥邊成玉 등이


위원으로 선임되었다. 이로써 건국에 필요한 법 제정을 위한 작

업이 진행되기 시작하였다.



1947년 2월 27일에 행정조직법기초위원회 위원장이었던 신익

희가 ‘행정조직법기초위원회안’行政組織法起草委員會案을 남조선과

도입법의원에 제출하였고, 서상일이 3월 3일에 ‘남조선과도약

헌안’南朝鮮過渡約憲案을 제출하였으며, 그달 31일에는 임시헌법기

초위원회 위원장 김붕준이 ‘임시헌법기초위원회안’臨時憲法起草委
員會案을 제출하였다. 서상일이 제출한 남조선과도약헌안은 이


승만과 한민당을 중심으로 하는 남한 단독정부 수립의 구상을

규정화한 것이었기에 이에 반대하는 중도파세력들은 이에 대

항하기 위하여 따로 헌법안을 만들 필요가 생겼다. 그리하여 작

성된 것이 김붕준이 제출한 임시헌법기초위원회안이었다. 이
                                         헌법 제정의 시동




는 직전의 민주의원안으로 내놓았던 대한민국임시헌법안을 최

소한으로만 수정한 것으로 중간파를 중심으로 하는 좌우합작의

노선을 실현하고자 한 것이었다.



                                    67
                          행정조직법기초위원회안은 우선 북위 38도 이남의 남한지역

                         의 행정을 미군정으로부터 이양받아 민주주의 원칙에서 발전

                         시키는 것을 목적으로 하며, 남북 양쪽 지역이 함께 임시정부를

                         수립하여 이를 대신할 법률이 제정될 때까지 효력을 가지는 잠

                         정적인 정부형태를 구상하는 것을 내용으로 하였다. 다시 말해,

                         미군정으로부터 행정을 이양받는 것만을 대상으로 하되, 행정

                         부는 주석을 중심으로 한 중앙집권적인 행정체제를 구상하였

                         다. 대통령제에서의 행정부와 유사한 형태였다. 아무튼 이 안은

                         헌법안이 아니라 행정부에 관한 행정조직법안의 성격이어서 국

                         민의 권리와 의무에 관한 조항은 포함하지 않았는데, 실제 이것

                         은 제정되지도 못했다.

                          남조선과도약헌안은 헌법안의 구조를 갖춘 것으로 제1장 총

                         강, 제2장 입법의원, 제3장 행정부제1절 행정부 주석 급 부주석, 제2절 정
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         무회의, 제3절 감찰원, 제4절 지방제도, 제4장 사법, 제5장 재정, 제6장 부


                         칙 등 모두 6장 45개조로 이루어져 있었다. 국민의 권리와 의무

                         에 관해서는 “인민은 법률상 평등이며 민주주의의 모든 기본적

                         자유와 권리를 향유 … ”한다고 하는 일반적인 규정만 두었을

                         뿐이고 개별적 기본권이나 의무에 대해서는 정하지 않았다. 정

                         부형태는 기본적으로 의회주의제의 구조를 띤 것이었는데, 주

                         석, 정무총장과 함께 부주석도 두는 형태를 그 내용으로 했다.



                         68
 임시헌법기초위원회안은 민주의원안을 급하게 수정하여 제

출한 것이었기에 민주의원안에 있던 국민의 권리와 의무에 관

한 내용들을 그대로 포함했고, 헌법을 통한 남북한 임시정부 수

립을 목표로 삼았다. 이 임시정부에서 정식의 대한민국을 건국

한다는 구상이었다.



그런데 남조선과도입법의원에 먼저 제출된 남조선과도약헌안

은 임시헌법기초위원회에서 기초한 조선민주임시약헌초안과의

관계에서 문제가 되었다. 결국 두 가지 헌법안은 김광현金光顯

의원이 제안한 바에 따라 “임시약헌 과도약헌 양안을 법제사법

위원회와 임시헌법기초위원회의 연석회의에 부쳐 합병심사한

후 통일안을 작성하여 일주일 이내에 보고케 할 것”을 결의하

여 하나의 헌법안으로 통합하게 되었다. 이렇게 해서 남조선과

도약헌안과 조선민주임시약헌초안은 각각 1독회를 마친 후 법

제사법위원회와 임시헌법・임시선거법기초위원회의 연석회의

에 회부되었고, 이 연석회의에서 4월 22일 심의를 시작하여 두

안을 하나로 통합한 ‘조선민주임시약헌안’朝鮮民主臨時約憲案을 7
                                      헌법 제정의 시동




월 7일에 남조선과도입법의원에 제출하였다.

 여기에 제출된 조선민주임시약헌안은 남조선과도입법의원

에서 ‘조선임시약헌’으로 명칭이 수정되었고, 독회를 하면서 논



                                 69
                         의를 거쳐 최종 정리한 약헌안은 제1장 총강, 제2장 국민의 권

                         리의무, 제3장 입법권, 제4장 행정권제1절 정부 주석 급 부주석, 제2절 국
                         무회의, 제3절 법제위원장 고시위원장 급 감찰위원장, 제4절 지방제도, 제5장 사법


                         권, 제6장 재정, 제7장 부칙으로, 모두 7장 58개조로 이루어졌

                         다. 국민의 권리와 의무에 있어서는 생활균등권과 문화 및 후생

                         의 균등권이 규정되었고, 계획경제의 수립이 규정되었으며, “토

                         지의 사유 제한”은 삭제하는 대신 “농민 본위의 토지 재분배”

                         를 규정하였다. 이에 더하여 “주요 기업의 경영관리에 종업원

                         대표 참여”를 규정하였다. 정부형태는 대통령제를 취하였는데,

                         대통령과 부통령의 용어를 중국에서 회의의 의장을 지칭하는

                         한자어인 주석主席과 부주석副主席이라는 용어로 표현하고, 양자

                         의 임기는 4년으로 하였다. 그리고 최초의 주석과 부주석은 남

                         조선과도입법의원에서 간선하고, 그 이후에는 국민이 직선으로
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         선출하도록 하였다. 또한 국무총장과 국무위원은 주석이 임명

                         하고 남조선과도입법의원의 인준을 받도록 하였다. 지방자치에

                         서는 선거와 임명의 방식을 절충하였다. 이러한 내용을 기본 골

                         격으로 한 조선임시약헌안은 남조선과도입법의원에서 의결되

                         었고, 미군정 군정장관의 인준을 받게 되면 보통선거법과 같이

                         9월 2일 공포식을 거행하기로 일정을 정하였다.




                         70
• 제2차 미·소공동위원회와 각종 답신안

이와 같이 국내 정치상황의 한편에서는 다양한 노선 속에서 헌

법안을 제정하기 위한 작업들이 진행되었다. 그 사이 5월 21일

부터 제2차 미・소공동위원회가 재개됨에 따라 미군정하에서

의 헌법논의에 새로운 변화가 생겼다. 제2차 미・소공동위원회

에서는 한반도에 민주주의적 임시정부를 수립하면서 남북한에

소재하는 여러 정당과 사회단체의 견해를 청취하기로 했다. 이

에 따라 우후죽순으로 만들어져 난립하던 435개 정당 및 사회

단체가 답신안을 작성하여 미・소공동위원회에 제출하였다.

 이 가운데 헌정사적으로 의미가 있어 보이는 답신안은 우익

세력과 중도세력이 결합되어 만든 남조선과도입법의원의 답신

안과 한민당을 중심으로 한 임시정부수립대책협의회의 답신안,

그리고 좌우합작노선인 시국대책협의회의 답신안이다. 이들 답

신안을 보면, 남조선과도입법의원에서 먼저 답신안을 작성하고,

임시정부수립대책협의회와 시국대책협의회는 이를 본 후 자기

들의 구상이 담긴 답신안을 작성한 것으로 보인다. 이로 인하

여 정파별로 큰 이견이 없었던 점들, 즉 정부형태에서 기본적으
                                      헌법 제정의 시동




로 혼합제 정부의 형태를 띠기는 하지만 대통령에게 상대적으

로 강한 권한을 부여하여 대통령제에 유사하게 디자인한 점이

나 연방제를 배제한 점 등은 세 가지 답신안에서 큰 차이 없이



                                 71
                         유사하였다. 그러나 임시정부의 수립에 있어서 총선거 또는 대

                         표자협의회 방식의 여부, 선거권을 부여하는 연령, 사법제도에

                         있어 인민재판과 배심제도의 채택 여부, 지방자치단체장의 선

                         임 방식, 토지개혁의 대상이 되는 토지의 범위, 계획경제의 채

                         택 여부, 친일파 처벌의 문제 등에서는 상당한 차이를 보였다.



                         그러나 제2차 미・소공동위원회는 협의대상의 문제를 둘러싸고

                         또다시 교착상태에 빠져 이후 아무런 기능을 할 수 없었다. 8월

                         에 접어들자 미・소공동위원회에서 소련 측은 3국외무장관회의

                         결정에 따른 신탁통치를 찬성하는 사회단체만을 협의의 대상으

                         로 하여야 한다는 견해를 굽히지 않았고, 미국 측은 정치적 의

                         사표시의 자유를 근거로 하여 협의의 대상이 되는 사회단체를

                         넓히고자 하였다. 소련은 이미 자기들의 세계공산화 전략에 따
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         라 한반도에서 미국을 견제하려고 한 것이 분명했기 때문에 소

                         련의 명령대로 움직일 공산주의와 사회주의의 좌익세력만을 협

                         의의 대상으로 하여 한반도 상황을 자기들의 구상대로 만들어

                         가려고 했다. 그러했기에 양쪽은 서로 자신의 입장을 양보할 수

                         없었다. 결국 제2차 미・소공동위원회도 전혀 진척이 없었는데,

                         8월 중순 미군정이 그동안 불법적으로 파괴활동을 자행하던 남

                         조선노동당남로당과 좌익계의 공산주의자들을 대대적으로 검거



                         72
하자 이에 대해 소련이 강경하게 항의하면서 미・소공동위원회

는 결렬 상태에 빠져들었다. 이렇게 제2차 미・소공동위원회가

한 발짝도 진척하지 못하고 교착상태에 빠지자, 소련의 태도에

아무런 변화를 기대할 수 없었던 미국은 한국에 대한 신탁통치

안을 포기하고 한국 문제를 UN으로 넘겨 처리하는 방향으로 정

책을 수정하였다. 이에 따라 국내의 상황은 이승만을 중심으로

하는 단독정부 수립노선이 예측하던 상황으로 전개되어갔다.

 국내 상황이 이렇게 변화하자 제2차 미・소공동위원회에서

논의되던 헌법안의 작성에 관한 논의도 별 의미를 가지지 못하

게 되었다. 이제는 신탁통치를 하지 않는 마당에 미・소공동위

원회의 역할도 없어졌고, 특히 한국 문제가 UN으로 넘겨지는

상황에서는 헌법에 관한 논의도 더 이상 진척되기 어려웠다. 이

에 따라 현실 정치권에서 남조선과도입법의원에서 의결한 조선

임시약헌이 갖는 의미도 급격하게 줄어들었다. 그리하여 미군

정 군정장관도 이 조선임시약헌에 대하여 인준을 보류하였다.

그 결과 조선임시약헌은 효력을 발생하지 못했고, 남조선과도

입법의원에서도 우파 의원들은 조선임시약헌 문제보다는 총선
                                       헌법 제정의 시동




에 의한 단독정부의 수립에 더 관심을 집중하게 되었다.




                                  73
                         • 패전국 일본의 새로운 헌법질서

                         여기서 잠시 우리는 조선을 식민통치했던 일본의 상황이 패전

                         후에 어떻게 되었는지를 살펴보기로 하자. 제2차 세계대전에서

                         패배한 일본 천황은 1945년 8월 15일 라디오 방송을 통해 무조

                         건 항복을 선언하고, 도쿄만에 정박해 있던 미국 전함 미주리호

                         에서 행해진 항복조인식에서 항복문서에 서명하였다. 그 후 일

                         본은 승전국인 미국의 영향권 안에서 인류에 대하여 전쟁을 일

                         으킨 책임을 진 패전국으로서 앞으로 살아남을 길만을 찾고 있

                         었다. 일본이 패전하였다고 하여 곧 승전국에 복속하는 것은 아

                         니었기 때문에 일본에 새로운 정부를 출범시켜야만 했고, 여기

                         에는 역시 새로운 헌법이 필요하였다.

                          그리하여 1945년 8월 14일 연합국최고사령관으로 임명된 맥

                         아더 원수는 연합국최고사령부GHQ의 영수로서 전후 패전국인
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         일본의 문제를 관장하는 일을 시작하였다. 10월 4일 맥아더는

                         일본 측 대표와 면담한 자리에서 헌법 개정의 필요성을 시사하

                         였고, 이후 헌법 개정을 통하여 새로운 체제를 만들려는 것이

                         연합국최고사령부의 강한 의지임을 확인한 일본은 헌법문제조

                         사위원회憲法問題調査委員會를 설치하여 종래 있었던 대일본제국헌

                         법을 개정하는 것에 관한 논의들을 해나가기 시작하였다.




                         74
              저작권과 관련하여
         이미지나 사진은 삭제되었으니,
               자세한 내용은
       본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




      미주리호 선상에서 일본의 항복문서에 서명하는 맥아더 원수




이러한 헌법 개정에 관한 구상이 발표되자 민간에서는 여러 단

체와 개인이 헌법안을 작성하여 제출하는 움직임이 일어났다.

이들은 패전국인 일본 정부가 헌법 개정에 관하여 제대로 역할

을 할 수 없다고 판단하여 연합국최고사령부 측을 상대로 각기

자신의 의견을 개진하는 활동을 전개하였다. 공식적으로는 10

월 4일 맥아더를 만난 황족 고노에 후미마로近衛文磨가 천황제天
皇制를 지키기 위해 개헌준비보고서를 작성하여 11월 22일 천
                                             헌법 제정의 시동




황에게 ‘제국헌법개정요강’帝國憲法改正要綱을 보고했고, 10월 25

일에 내각은 독자적으로 마쓰모토 조지松本蒸治를 위원장으로 하

는 헌법문제조사위원회를 구성하였다. 이 마쓰모토위원회는 그



                                        75
                         명칭에서도 보듯이, 기본적으로 미군정의 헌법 개정시도를 저

                         지하려는 의도를 가지고 있었다.

                          이러한 상황에서 1945년 가을부터 1946년 3월에 이르는 동

                         안 정치단체나 민간에서 발표된 헌법개정안은 자유당안, 공산

                         당안, 사회당안, 진보당안, 헌법연구회안憲法硏究會案, 헌법간담

                         회안憲法懇談會案, 다카노 이와사부로高野岩三郞의 ‘일본공화국헌법

                         사안요강’日本共和國憲法私案要綱, 교세 이치로淸瀨一郞의 ‘교세 이치

                         로 씨의 헌법개정조항사견’淸瀨一郞氏ノ憲法改正條項私見, 후세 타츠

                         지布施辰治의 ‘헌법개정사안 후세 타츠지기안’憲法改正私案 布施辰治起
                         案, 이나타 마사츠쿠稻田正次의 ‘헌법개정사안’憲法改正私案, 대일본


                         변호사회연합회의 ‘헌법개정안’憲法改正案, 사토미 기시오里見岸雄

                         의 ‘대일본헌법개정안사의’大日本帝國憲法改正案私擬, 도쿄제국대학

                         의 ‘도쿄제국대학헌법연구위원회보고서’東京帝國大學憲法硏究委員會
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         報告書, 마쓰모토 지이치로안松本治一郞案 등 10여 개를 넘었다. 천


                         황제의 폐지는 공산당과 다카노안 등 일부에서만 주장되었다.

                         사실상 이러한 작업은 새로운 헌법을 제정하는 성격을 가진 것

                         이었지만, 일본으로서는 패전국으로서 새로 헌법을 제정하는

                         것이 아니라 이미 종래 있었던 대일본제국헌법상의 천황제를

                         명목상으로라도 유지하면서 이를 개정하는 것으로 성격을 규정

                         하고 싶어 했다. 그리하여 새로운 헌법을 만드는 작업은 외형적



                         76
으로는 헌법 개정의 절차를 밟게 되었다.



헌법 개정의 과정에서 일본은 가능한 한 헌법논의를 자신들이

주도하고 싶어 했지만 패전국의 체제를 근본적으로 바꾸어 다

시는 전쟁을 하지 못하도록 하려는 미국의 입장에서는 이를 인

정하지 않고 연합국최고사령부가 헌법 개정을 주도하는 것으

로 상황을 전개하여 나갔다. 그런 과정에서 헌법문제조사위원

회에서 만든 헌법시안이 언론을 통하여 보도되었다.

 패전국 일본과 연합국최고사령부 사이의 보이지 않는 긴장

관계 속에서 연합국최고사령부는 ‘총사령부안’을 마련하였고,

더 이상 이를 부정하는 것이 어려워진 일본은 이 안과 일본 측

의 의견을 조율하여 얻어낼 수 있는 것을 최대한 얻어내어 헌

법안을 만든다는 방향으로 입장을 정리하였고, 1946년 3월 6일

에는 ‘총사령부안’을 기초로 총사령부 측과 일본 측이 철야 공

동으로 작업한 것을 ‘헌법개정초안요강’으로 발표하였다.

 4월 10일에 실시한 총선거에서 자유당이 제1당을 차지하였

다. 새 의회가 구성되자 4월 17일 정부는 ‘헌법개정초안’憲法改
                                       헌법 제정의 시동




正草案을 발표하였고, 22일 추밀원樞密院은 이 ‘헌법개정초안’의


심의를 시작하였다. 5월에는 극동국제군사재판에서 전범에 대

한 재판이 시작되었으며, 이러한 정치상황 속에서 6월 8일 추밀



                                  77
                         원은 ‘헌법개정초안’을 가결하였다. 20일에는 제90회 제국의회

                         가 열렸고, 정부는 ‘제국헌법개정안’帝國憲法改正案을 중의원衆議院

                         에 제출하였다. 중의원에서는 그달 26일 이 개정안을 본회의에

                         상정하여 헌법개정안에 대한 논의를 시작하였다. 두 달 정도 못

                         미치는 기간 동안 중의원에서는 이에 대한 심의를 진행하고 8

                         월 24일 본회의에서 ‘제국헌법개정안’을 가결하여 귀족원貴族院

                         으로 송부하였다. 귀족원은 26일 이 안건을 바로 상정하여 심의

                         에 착수하였고, 한 달 조금 지나 10월 6일 귀족원 본회의에서는

                         이 안을 가결하고 중의원에 다시 회부하였다. 다음날 중의원은

                         귀족원에서 회부되어 온 안에 대하여 가결하고 추밀원으로 보

                         냈으며, 10월 29일 추밀원 본회의에서 이를 가결하였다.

                          이러한 절차를 거쳐 헌법개정안은 확정되었다. 일본의 경우

                         새로운 헌법을 만드는 작업은 양원제로 구성되는 의회에서 이
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         루어졌다. 11월 3일에는 오늘날까지 시행되고 있는 《일본헌

                         법》日本國憲法이 공포되었고, 1947년 5월 3일부터 새 헌법이 시행

                         되었다. 헌법 개정에 관한 이야기가 나온 후 총선거를 실시하여

                         의회를 새로 구성하고, 의회에서 헌법개정안을 심의하고 확정

                         하여 공포한 때까지 약 1년 정도의 기간이 걸렸다.



                         이 헌법을 만드는 데는 승전국인 미국이 주도적인 역할을 하였



                         78
다. 특히 종래의 천황제를 폐지하는 문제를 놓고 고심하는 과

정에서 이를 끝까지 사수하려는 일본의 입장을 존중해주었다.

그러나 일본 군국주의를 실행으로 옮겨 인류를 전쟁의 도가니

로 몰아넣었던 일본의 죄악을 응징하고 다시는 군대를 동원하

여 전쟁을 일으킬 수 없도록 하는 장치를 마련할 필요가 있었

다. 즉, 일본은 국제분쟁을 해결하는 수단으로서 국권의 발동에

의한 전쟁을 영구히 포기한다는 점과 육・해・공군 기타의 국가

전력을 가지는 것을 부정하고 국가의 교전권도 부정한다는 점

을 헌법에서 명시적으로 규정하고자 했다. 그리하여 연합국최

고사령부는 초기부터 이에 대한 구상을 전후 일본처리의 원칙

으로 삼아 강력하게 추진하였다. 1946년 2월부터 이를 헌법에

명문화하는 작업을 추진하여 처음에는 헌법의 제1조에 이를 명

시하려고 하다가 나중에 현재와 같이 9조에 위치시켰다.

 오늘날 일본에서 정권이 바뀔 때마다 발생하는 헌법 개정논

의의 핵심적 쟁점은 바로 전쟁을 포기하고 군대를 가질 수 없

도록 한 이 조항을 폐지하고 군대를 설치하고 무장을 하여 국

가의 교전권을 가질 수 있도록 개정하겠다는 것이다. 이는 일
                                      헌법 제정의 시동




본만의 문제가 아니라 일본 군국주의의 무력침략으로 막대한

피해를 본 한국과 중국, 그리고 동남아시아 여러 나라에서 볼

때, 매우 중대하고 민감한 문제이다.



                                 79
                          또 일본헌법을 만들면서 연합국최고사령부에서 분명히 하고

                         자 했던 것은 군국주의의 부활을 방지하기 위하여 국무대신이

                         나 내각의 각료는 어떤 경우에도 군인의 신분으로 맡을 수 없

                         고 민간인civilian 으로서만 맡을 수 있게 하는 것을 명문화하는 것

                         이었다. 당시 일본에서 영어 civilian을 ‘문민’文民으로 번역하

                         는 바람에 헌법의 이 조항을 문민조항이라고 부르게 되었고, 일

                         본에서 문민통제文民統制로 번역한 civilian control은 이러한

                         맥락 속에서 정부구성의 원칙으로 헌법조항에 명문화되었다.

                         여담이지만, civilian을 문민이라는 말로 번역하는 것이 적합한

                         것인지는 의문인데, 문제는 우리나라에서도 이러한 맥락을 고

                         려하지 않고 ‘문민’이나 ‘문민통제’라는 말을 지금도 사용하고

                         있다는 점이다.
헌법 제정을 위한 노력과 제헌국회의 설립




                         80
