            01

                     국가의
                     최고법




                     헌법은 국가의 법규범 가운데 최고의 지위에 있는

            법을 일컫는 말이다. 어떤 사회공동체에서 국가가 성립하려면

            영역넓은 의미의 영토를 말함. 좁은 의미의 영토, 영해, 영공을 포함과 영역 속에

            사는 주민, 그리고 이들 영역과 주민을 통치하는 주권적인 통치

            권력을 행사하는 정부가 존재하여야 한다국가 3요소설. 이는 국제

            법적으로 확립된 원칙이다. 이때 영역과 주민을 규율하고 이를

            통치하는 국가권력을 창출하는 법규범을 헌법이라고 한다.

             이렇게 볼 때, 국가라는 것은 역사적 사실이나 현실에서는 조

            그만 공동체에서 출발하여 조직적인 정치적 공동체로 확대되면
헌법이란 무엇인가




            서 형성되지만, 규범적으로는 사회공동체 구성원의 결단으로

            만든 헌법에 의하여 비로소 창설되고 규율된다. 그리하여 근대

            입헌주의 국가에서는 헌법이 먼저 만들어지고 그 다음에 헌법

            에 기초하여 입법부, 행정부, 사법부를 가진 국가가 만들어진다.


            12
어떤 자연적인 공동체가 정치적 일원체인 국가를 수립하려면

그 구성원이 헌법을 먼저 제정하여야 하는 이유도 여기에 있다.

근대 최초의 입헌주의 국가인 미국이 건국될 때 이러한 원리가

실현되어, 그 이후 건국된 입헌주의 국가는 모두 이러한 ‘헌법

→ 국가’라는 구조를 가지고 있다.

 이러한 설명에 따를 때, 우리는 국가와 헌법의 형성에 관하여

역사적으로 알고 있는 사실과 규범적인 의미 사이에 혼란을 일

으킬 수 있다. 즉, 헌법이라는 진화된 법규범은 역사적으로 국가

가 성립한 이후에도 오랜 시간이 지나 근대국가에 와서 비로소

나타난 것인데 어떻게 헌법이 국가보다 앞서는가 하는 의문이다.

 국가가 형성되는 역사적인 과정을 보면, 씨족공동체에서 부

족사회로 커지고 부족사회에서 부족국가가 형성되고 그 다음에

국가의 초기 모습에서 점점 확대되어 발전하는 경로를 밟는다.

그리고 헌법은 통합된 실정법의 모습에서 점점 분화하여 근대국



 국가 성립의 3요소

 국가로 성립하기 위해서는 일정한 크기의 영역(영토+영해+영공)과 그 영
 역에 사는 주민, 그리고 이들 영역과 주민을 통치하는 주권적 정부가 필요
 하다. 게오르그 옐리네크(Georg Jellinek)가 정립한 이러한 이론을 국가 3
                                                        국가의 최고법




 요소설이라고 하며, 이는 현재까지 국제법상 통용되는 법원칙이기도 하
 다. 따라서 국제법상 독립된 주권국가로 인정되기 위해서는 이러한 3가지
 요소를 갖추어야 한다.




                                                   13
            가에 와서 본격적으로 국가의 최고법으로 등장하게 된다. 따라

            서 역사적인 사실에서 보면 원시공동체가 점점 발전하여 국가

            의 모습을 갖추고 이러한 국가에서 헌법이 분화되어 등장한다.

             그러나 규범적으로는 국가를 국가권력의 메커니즘으로 보고

            이를 만들어내는 것이 헌법이고 동시에 이를 규율하는 것도 헌

            법이라고 하는 관념이 군주의 자의적인 통치를 국가라고 생각

            하는 관념을 없애버리고 등장한 근대입헌국가가 형성되면서

            자리를 잡게 되었다. 이는 국가가 단순한 권력체이고 이를 장

            악한 통치자가 국가 구성원을 자기 마음대로 다스려서는 안 된

            다는 것을 분명히 하기 위하여 형성된 관념이다. 이러한 원리

            에 따르면, 권력체인 국가는 헌법에 의하여 만들어지고 국가권

            력도 헌법에 의하여 규율되기 때문에, 국가권력을 장악한 통치

            자도 마음대로 통치하는 것이 아니라 헌법이 정하는 바에 따라

            권한을 행사할 뿐이라는 것이다. 이것이 바로 ‘헌법에 의하여

            국가가 만들어진다’는 입헌주의constitutionalism의 사상이다.



            헌법이 국가의 최고법이라는 원리를 이렇게 이해하고, 실제 법
헌법이란 무엇인가




            의 역사에서 헌법이 국가의 최고법으로 분화되어온 과정을 살

            펴보기로 한다. 고대 사회에서부터 공동체와 그 속에서 사는 사

            람들을 규율하는 넓은 의미의 법은 존재했지만, 이때는 아직 형

            법, 민법, 공법 등으로 법규범이 분화되지 못하였기에 헌법이라


            14
는 개념도 분명하게 성립하지 않았다. 그리고 그 당시에는 대

부분의 공동체에서 지배자의 힘과 의사가 곧 법이고, 성문의 법

이라고 만들어진 것도 지배자의 통치의지를 문자화해놓은 것

에 지나지 않았다. 이후 근대 국가로 넘어오는 과정에서 1776

년 미국이 영국의 식민통치에서 벗어나 처음으로 국가를 수립

하면서 근대적 의미의 헌법을 제정하였는데, 이때부터 근대 국

가는 헌법을 먼저 제정하고 이에 따라 국가를 수립하는 길을

걷게 되었고 입헌주의 원리 또한 정립되기에 이르렀다. 1789년

프랑스에서 대혁명이 발생하여 구체제가 붕괴되고 새로운 공

화정 국가를 수립할 때에도 1789년의 인권선언에 이어 1791년

헌법을 새로 제정하여 비로소 근대 국가를 수립하였다.



1945년 제2차 세계대전이 연합국의 승리로 끝나고 그에 따라

우리나라도 일본 제국주의의 식민통치에서 해방되어 새로 민주

공화국가를 수립하게 되었다. 이 건국의 과정을 보면, 먼저 헌

법을 제정하고, 그 헌법에 기초하여 대한민국이라는 국가를 수

립하였음을 확인할 수 있다.

 헌법의 경험이라는 면에서 보면, 1919년 3월 1일 3・1 독립
                                        국가의 최고법




선언을 계기로 전 국민이 거국적으로 일어나 일본의 식민통치

에 반대하고 독립운동을 전개해나갈 때, 민족지도자들의 일부

가 중국 상하이上海에서 ‘대한민국임시정부’를 수립하면서 헌법


                                   15
            을 만든 적이 있다. 이미 우리나라 사람들은 한반도에 땅과 바

            다와 영공을 가진 영역이 있고, 그 속에 일본인이 아닌 조선인

            으로 살고 있었기에 국가를 구성하는 3요소 중 영역과 주민이

            라는 2가지 요소는 구비하였지만, 1910년 일본의 불법적인 조

            선합병으로 식민통치가 시작되면서 주권에 근거한 자주적인 통

            치권을 행사하는 정부는 가지지 못하게 되었다.

             그리하여 1919년 국내에서 독립만세운동이 전국적으로 전

            개될 당시 국내외 독립운동 지도자들은 당시 해외 독립운동의

            강력한 거점으로 형성된 상하이上海 프랑스 조계에서 4월 11일

            《대한민국임시헌장》大韓民國臨時憲章을 제정하여 선포하고 ‘대한

            민국임시정부’의 수립을 전 세계에 공포하였다. 이로써 조선의

            영역과 주민의 존재와 함께 이를 통치하는 주권적인 정부가 수

            립되었음을 전 세계에 천명하였다. 그러나 아쉽게도 당시의 강

            대국들이 이를 인정하지 않아 1945년 해방될 때까지 대한민국

            임시정부는 국제법상 정식 정부나 망명정부로 인정받지 못하였

            다. 아무튼 대한민국임시정부는 1945년 해방될 때까지 중국의

            여러 도시들로 청사를 옮겨 다니면서 5차례 개정을 하는 과정
헌법이란 무엇인가




            을 거치면서 헌법을 계속 유지해왔다. 이와 같이 우리는 1945

            년 해방 당시에 이미 1919년 이래 헌법을 제정하고 개정하면서

            입헌주의 정부를 운영해본 역사적 경험을 가지고 있었다.




            16
                저작권과 관련하여
           이미지나 사진은 삭제되었으니,
                 자세한 내용은
        본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




 1921년 대한민국임시정부 및 임시의정원 요원들의 정부수립 3년 맞이 새해 기념촬영




통상 헌법은 영역과 주민을 규율하고 국가의 성격, 형태, 구조,

국가권력의 작용 등을 규정하는 법으로 이해되는데, 1789년 프

랑스 혁명 이후에 인권선언이 권리장전으로서 헌법적 지위를

확보하면서 국민의 기본적인 권리와 의무도 헌법에서 정하는

사항이 되었다. 처음에는 헌법적 지위를 가지는 권리장전과 통

치구조를 정하는 헌법을 따로 분리하여 만들었지만, 나중에는

이 양자를 모두 헌법이라는 규범 속에 통합하였다. 미국에서는

식민지 시기에 권리장전을 따로 만들었고, 미국의 건국 당시에
                                                   국가의 최고법




는 권리장전을 규정하지는 않은, 통치구조에 관한 사항만을 규

정한 연방헌법을 제정하였는데, 나중에 권리장전을 헌법의 기본

권 조항으로 흡수하면서 이 둘은 하나로 통일되었다. 이로써 근


                                              17
            대 헌법은 국민의 권리와 의무를 정하는 권리장전 부분과 국가

            영역을 규율하는 정치제도 부분으로 구성되기에 이르렀다.

             이와 같이 국가 그리고 국가기관들은 헌법에 의하여 만들어

            진다. 따라서 입법부, 행정부, 법원, 헌법재판소 등과 같은 헌법

            기관들은 모두 헌법에 의하여 만들어지고 헌법의 규율을 받는

            다. 법규범의 면에서 보면, 입법부가 만드는 법률, 행정부가 발

            하는 명령과 규칙, 지방의회가 만드는 조례 등은 모두 헌법에

            의하여 비로소 만들어지는 것이기에 이들 법규범들은 헌법보

            다 하위에 존재하는 규범들이다.

             이러한 사실로 인하여 헌법은 공동체에 존재하는 여러 법규

            범들보다 상위에 존재하는 최고법규범으로서의 지위를 가진다.

            그리고 이러한 헌법을 가진 나라를 입헌주의 국가 또는 헌법 국

            가라고 한다. 오늘날 세계 대부분의 국가는 입헌주의 국가의 형

            태를 가지고 있다.
헌법이란 무엇인가




            18
