살아 있는 헌법

헌법에 대하여 이를 단순한 정치적 선언 정도로 여기는 사람도 있고 반대로 이것이 대단히 신비한 문건인 양 신비화하는 사람도 있는데, 이는 모두 잘못된 시각이다. 헌법은 앞에서 본 것과 같이 국가를 만들 때 요구되는 최고의 법규범이고, 국가가 만들어진 다음에는 이를 규율하는 국가의 최고법이다. 헌법은 국가가 추구하는 가치나 근본원리, 기본원칙, 그리고 인권보장과 같이 좋은 말로 가득 찬 포괄적・원론적인 내용으로 구성되어 있지만, 이는 미사여구로 이루어진 장식물에 그치는 것이 아니라 주권자인 국민이 정하여 실제 우리 생활에 적용하는 법이고, 살아서 움직이는 규범이다.

우리의 현실적인 삶에서 헌법을 직접 적용하는 경우는 헌법재판소가 행하는 헌법재판을 비롯하여 일반법원의 재판에서 쉽게 찾아볼 수 있고, 국회의 입법이나 행정부의 행정에서도 항상 헌법을 적용하여 이에 위반되는 행위는 하지 못하게 되어 있다. 일반 국민들도 헌법에 보장된 자신의 권리를 누리고 의무를 행하는데, 그렇다고 하여 자신의 자유나 권리 행사가 타인의 자유와 권리를 침해하는 것이어서는 안 된다. 모든 국민은 서로 더불어 살면서 각자 인간으로서의 존엄과 가치를 가지고 자유와 권리를 향유하는 것이기에 국가 내에서 공존하며 살아야 하는 개개인의 삶에도 항상 헌법이 적용된다. 따라서 헌법은 일상의 생활규범이기도 하다.

헌법은 어느 특정 시점에 제정되었다고 하더라도 그 제정 시기를 기준으로 고정된 것이 아니다. 긴 시간에서 보면, 헌법은 사회와 시대의 변화에 따라 그에 합당하게 의미를 변화하면서 우리의 현실적인 삶 속에 살아서 움직인다. 그리고 헌법은 다른 법령들과 달리 공동체의 성격, 공동체가 지향하는 가치, 공동체를 지배하는 최고원리, 국민의 자유와 권리와 의무, 국가의 성격, 국가권력의 작용 등 공동체와 공동체에서 살아가는 구성원들의 삶에 있어 근본적인 사항에 관하여 전체적인 대강과 윤곽만을 정하고 세세한 부분은 하위 법규범에 위임한다. 그렇게 하여 헌법이 시대의 변화와 사회의 구체성에 탄력적으로 대응하면서 규범력을 발휘하도록 함으로써 미래 세대들도 헌법을 제정하던 당시의 결정에 엄격하게 얽매이지 않고 자기 시대에 맞는 가치를 추구하면서 살아갈 수 있게 한다. 따라서 헌법은 정적인 것이 아니라 동적인 것이며, 어느 시기에 동결된 것이 아니라 현실에서 살아 숨 쉬는 생동하는 규범이다.

헌법이라는 것이 이렇게 살아 있는 법규범이라고 하더라도 이미 정한 내용의 의미를 해석을 통하여 시대에 맞게 변화시키지 못할 경우에는 헌법의 명시적인 규정들을 변경하는 헌법 개정을 통하여 새로운 규범으로 만든다. 그런데 헌법의 개정이 너무 잦으면 최고법으로서 기능을 할 수 없기 때문에 헌법에 담을 내용은 추상적이고 개방적으로 정하고, 세세한 것은 헌법보다 개정하기 쉬운 하위의 법률이나 명령・규칙 등에 맡겨 놓는다. 그럼으로써 헌법은 공동체의 최고 규범으로서 긴 생명력을 가질 수 있다. 물론 헌법은 국가권력의 작용을 규율하여 권력의 남용과 오용을 방지하는 것이므로 국가권력의 배분, 권력의 행사와 절차 등에 관한 사항만큼은 통치자가 자기 마음대로 할 수 없도록 상세히 정한다.

따라서 헌법이 어떤 시기에 정해졌다고 하여 변경이 불가능한 것은 아니고, 추상적이고 개방적인 범위에서는 새로운 가치나 의미가 계속 추가되고 의미가 진화할 수 있다. 이러한 헌법의 의미 변화는 기존의 헌법을 전제로 하여 일어나지만, 시대와 환경과 가치의 변화로 공동체의 구성원이 기존의 헌법 내용을 명시적으로 변경할 필요가 있는 경우에는 헌법의 개정을 통하여 새로운 헌법질서를 형성하게 된다. 헌법질서라는 것은 이렇게 변화 가능한 것이기에, 어느 특정 시기에 헌법에서 정했던 내용을 너무 고정된 관점에서 신비화하거나 과대포장하여 교조화하는 것도 타당하지 않다. 국가를 처음 수립할 때 만든 최초의 건국헌법이 역사적으로 큰 의미를 가질 수는 있지만, 이미 시대와 사회변화에 따라 여러 번의 개정을 통하여 헌법이 변화된 오늘날에 이르러 건국헌법의 내용을 과대평가하거나 현재 우리의 삶을 구속하는 경직된 것으로 다시 부활시키는 것은 타당하지 않다. 건국헌법에서 정한 이래 현재까지 계속 유지되는 내용도 있고, 그간에 헌법 개정으로 폐지되거나 변경된 내용도 많기 때문에 이런 변화 속에서 형성된 헌법질서를 바로 보는 것이 중요하다.

어느 나라든지 한번 만든 헌법을 계속 고수하는 곳은 거의 없다. 헌법도 필요한 때 헌법 개정을 통하여 시대의 변화와 새로운 요구들에 부응하면서 진화한다. 프랑스에서 1789년 대혁명 이래 공화국에서 군주국으로, 또 다시 군주국에서 공화국으로 국가의 형태가 바뀌는 과정을 여러 번 겪고 권력구조도 여러 차례 변경하면서 빈번하게 헌법을 변경한 경우가 이러한 점을 단적으로 보여준다. 이러한 과정을 통하여 헌법은 우리의 삶 속에서 헌법질서를 형성하고 유지하며, 규범력을 가지고 최고규범으로서 자기의 역할을 한다. 이런 의미에서 헌법은 우리의 현실적인 삶 속에 언제나 살아서 움직이는 규범이라고 할 수 있다.
