                      오늘날의 헌법


                      01 9차례의 헌법 개정
                      02 한국의 민주화와 1987년헌법




1948년 대한민국을 건국하면서 최초로 제정된 헌법은 이후 9차례에 걸쳐 변
경되고 수정되고 추가되면서 오늘에 이르렀다. 모든 세대는 자신들의 헌법을
새로 쓸 권리를 가진다. 국가가 건실하게 유지되고 지속 가능하게 발전하며,

그 안의 구성원들이 보다 행복하게 살 수 있는 길을 찾고 이를 실현하는 헌법

을 만드는 것은 각 세대의 몫이다.
          01

                 9차례의
                 헌법 개정




                 1948년 처음 제정된 헌법은 이후 헌정사에서 9차

          례 개정이 되었다. 사람에 따라서는 너무 빈번하게 개정하였다

          고 하지만, 외국의 경우에는 이보다 더 자주 헌법을 개정한 국

          가들이 많이 있다. 헌법 개정을 우리 같이 국민투표를 통해서

          만 하는 경직된 방식을 유지하지 않는 나라에서는 필요한 경우

          에 수시로 헌법을 개정한다.

           헌법은 살아서 움직이는 규범이기에 필요하면 개정하는 것

          이다. 개정을 하여도 헌법의 기본가치와 이념, 국가의 성격, 기

          본권의 보장은 거의 바뀌지 않고, 정부형태나 국가기관의 권한
오늘날의 헌법




          에만 변경이 있는 것이 통상의 모습이다. 다만, 그러한 헌법의

          개정이 어떠한 정치적 상황에서 어떻게 생겨났는가 하는 점이

          헌정사적으로 의미를 가지는 부분이다.



          130
 이러한 점에서 1948년헌법은 최초로 대한민국을 건국한 헌

법으로서 역사적 의미를 가지며, 대한민국의 기본적인 이념과

가치, 국가의 성격과 형태, 기본권의 보장에서 원칙을 수립하였

다는 점에서 중요한 의미를 갖지만, 그 이외의 내용이 항상 불

변으로 유지되어야 하는 것은 아니다. 사회의 발전과 변화에 대

응하여 헌법 개정이 필요하면 헌법은 변화할 수밖에 없다. 이런

의미에서 1948년헌법을 과대평가하거나 신비화하는 것은 옳지

않고, 그것을 금과옥조로 여겨야 할 필요도 없다. 물론 이를 과

소평가하는 태도 또한 옳바르지 않다. 새로운 세대는 언제나 자

신들의 헌법을 새로 만들 권리를 갖는다.

 1948년에 헌법을 제정한 이래 9차례 개정을 한 우리 헌법사

는 우리 사회와 정치의 변화를 보여준다. 그러한 개정이 모두

타당한 것이었는가, 정당한 것이었는가 하는 문제는 별개의 문

제이다. 이에 대한 평가는 우리 사회와 정치의 변화에 대한 평

가를 수반한다.

 우리 헌법사를 보면, 헌법의 개정은 주로 정치권의 권력투쟁
                                      9차례의 헌법 개정



에 의하여 이루어졌고, 따라서 정부형태의 변화와 대통령의 권

한이 헌법 개정의 주된 관심거리였다. 그러나 그렇다고 하여 사

회의 변화에 따른 요구들이 반영되지 않은 것은 아니다. 기본권

조항의 발전과 헌법재판의 발전은 헌법 개정이 권력투쟁의 산



                                131
          물만은 아니고 우리 사회의 발전과 국민 의식의 발전에서도 영

          향을 받았음을 보여준다. 이러한 헌법 개정의 과정을 거치면서

          우리 사회는 빈곤의 상태에서 벗어나 고도성장의 과정을 거쳐

          사회생산력의 향상을 가져왔고, 민주화도 이루어내었다.

           헌법 개정의 역사는 단순히 헌법 내용의 변화만을 말하는 것

          이 아니다. 이에 수반된 사회 변화도 함께 살펴야 전체적인 역

          사 인식이 가능하다. 그렇지만 여기서는 헌법사를 간략히 다루

          는 것이 목적이므로, 주로 헌법 개정을 둘러싼 정치사를 중점적

          으로 살펴본다.



          1952년헌법: 제1차 헌법 개정

          1950년 1월 한국민주당은 새 헌법을 실시한 지 2년도 되지 않

          은 시점에서 이승만 대통령의 국정운영상의 독주를 막아야 한

          다는 이유를 들어 정부형태를 의원내각제로 변경하려는 헌법

          개정을 시도했으나 이 개헌안은 국회에서 부결됐다. 새로 대한

          민국이 출범하였지만 정치권은 분열로 대립하였고, 공산주의자

          등 좌파 세력들은 대한민국을 인정하지 않고 자유민주주의 세
오늘날의 헌법




          력에 대하여 지속적인 공격을 하면서 대한민국을 붕괴시키기

          위한 공개투쟁과 지하활동을 병행하였다.

           1950년 5월 30일에 실시된 제2대 국회의원총선거에서는



          132
1948년 5・10선거 때 총선을 거부했던 남북협상파와 중도파

들도 현실 인식을 전환하여 대한민국 속에서 민주주의를 실현

하고자 대거 선거에 입후보하였다. 선거 결과 국회의원 정원의

2/3 정도가 무소속일 만큼 기존의 정당들은 국민의 지지를 얻

지 못했으며, 국회의장에도 야당계인 신익희가 당선되었다. 이

로 인하여 국회 내에서 이승만 대통령과 여당에 대한 지지세력

은 소수에 불과하게 되었다.

 그런데 제2대 국회가 개원한 지 며칠 지나지 않은 6월 25일

소련 탱크를 앞세운 김일성의 남침으로 한반도 공산화 전쟁이

발발하였다. 이승만 대통령은 비상계엄을 선포하고 긴급명령으

로 전시체제의 국정을 운영하였다. 이러한 국내의 비상상황에

서도 정치투쟁은 더욱 가열되어갔다. 국회는 대통령의 국정운

영에 대부분 반대하고 나섰고, 대통령도 국회의 입법에 대하여

거부권을 행사하는 등 서로 심하게 대립하였다.

 이러한 상황에서 이승만 대통령은 국회의 간접선거에서는

재선될 가능성이 없다고 보고, 재집권을 추구하면서 대통령과
                                        9차례의 헌법 개정



부통령 선출방식을 국민에 의한 직접선거로 바꾸고 국회를 양

원제로 변경하는 것을 주된 내용으로 하는 개헌안을 1951년

11월 국회에 제출하였다. 그러나 이 개헌안은 1952년 1월 18

일 국회에서 야당이 다수의석을 차지한 상황에서 163명 투표에



                                  133
          143명의 반대라는 압도적 표차로 부결되었다. 개헌 반대의 이

          유는 양원제는 국민의 의사를 분열시키고 국회의 기능을 약화

          시킨다는 것과 국민의 정치적 의식이 낮은 상태에서 직접선거

          를 실시할 경우 국민이 권력에 이용당하고 국민들 간에 갈등이

          유발되어 사회분열을 가져온다는 것이었으나, 그 핵심은 이승

          만 대통령의 재집권을 저지하는 것에 있었다. 개헌안이 부결되

          자 정부와 국회 간, 여당과 야당 간 정면충돌을 피할 수 없었고

          정치투쟁은 더욱 가열되어 서로 타협이 불가능한 상황으로 빠

          져들었다.



          이승만 대통령의 개헌 시도를 저지한 야당은 1952년 4월 17일

          에 1950년의 의원내각제 개헌안과 유사한 내용의 개헌안을 국

          회에 제출했다. 이에 대응하여 정부는 5월 14일 지난 1월 부결

          된 것과 같은 내용의 대통령・부통령 직선제와 양원제 개헌안

          을 제출하였다. 이러한 상황에서 대통령의 임기 종료가 다가오

          면서 정부와 여당은 대통령직선제 개헌안을 관철시키기 위해

          총력을 기울였고, 야당도 이에 대응하여 저지활동을 펼쳤다. 이
오늘날의 헌법




          러한 정치대결이 전쟁 중에, 그것도 북한 공산군에게 밀려 부산

          에 임시수도를 정한 국가 위기의 상황에서 벌어졌다.

           드디어 정부 측은 개헌안을 밀어붙이기 위하여 폭력과 불법



          134
적인 수단을 동원하여 국회의원들을 강제로 연금하고 국제공산

당과 연루된 혐의로 8명의 국회의원을 구속하는 사태에까지 이

르렀다. 이를 ‘부산 정치파동’이라고도 한다. 이러한 공포 분위

기 상황에서 국회의원들 가운데는 피신하는 의원들의 수가 늘

어났다. 이렇게 해서는 개헌안을 통과시키기 어렵게 되자 7월

에 정부는 국회의원들을 버스에 강제로 태워 국회의사당으로

등원시키고 개헌안을 처리하게 했다. 이 당시 개헌안은 정부 측

의 대통령직선제 개헌안과 야당 측의 국무원 불신임제 개헌안

을 서로 발췌・혼합한 이른바 ‘발췌개헌안’이었다. 발췌개헌안

은 공고도 제대로 되지 않고 국회의원의 정상적인 토론도 없이

1952년 7월 4일 심야에 기립투표로 통과되었다.



1952년헌법제1차 개헌, 발췌개헌 은 이승만 정권에 반대하여 아예 대

통령제를 없애버리려는 야당의 의원내각제 제안과, 정권을 계

속 유지하려는 이승만 대통령의 대통령직선제 제안이 서로 절

충되어 개정된 것이다. 그러한 결과 1952년헌법은 대통령・부
                                          9차례의 헌법 개정



통령 직선, 국회의원 양원제, 정부와 국회의 법률안 제출권, 국

무총리의 행정각부의 장에 대한 임명제청권 인정을 주요 내용

으로 하였다. 이는 결국 대통령직선제로 전환하여 대통령제를

계속 유지하는 것으로 귀결되었다.



                                    135
                          저작권과 관련하여
                     이미지나 사진은 삭제되었으니,
                           자세한 내용은
                   본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
오늘날의 헌법




          1 발췌개헌안을 심의하고 있는 부산 피란국회 본회의
          2 국회를 통과한 발췌개헌안에 서명하는 이승만 대통령
          3 이승만 대통령의 2기 취임식 장면




          136
 이 과정에서 의원내각제와 대통령제의 내용이 체계정합성에

맞지 않게 무리하게 혼합되었고, 개정과정에서도 공고절차를

제대로 거치지 않았으며, 국회의사당이 폭력세력에 의해 포위

되고 비상계엄이 선포된 비정상적인 분위기 속에서 국회의원

에게 토론의 기회도 주어지지 않았다. 따라서 절차적 정당성과

합법성에서 약점을 가진 것이었다. 이 개헌에 따라 8월에 대통

령선거를 실시하여 이승만과 함태영咸台永이 대통령과 부통령에

각각 당선되었다.

 이 당시 한국은 냉전체제의 대결구도하에서 자유민주주의

국가를 겨우 수립하였으나, 공산주의자들은 이를 인정하지 않

고 대한민국을 부정하고 이에 대한 공격을 늦추지 않았다. 급기

야 1950년에 북한은 남한을 무력으로 공격하여 전쟁의 도가니

로 몰아넣었다. 미국과 자유진영의 국가들이 군대를 파병하여

겨우 북한 공산군에 의한 공산화는 면하고, 1953년에 휴전협정

으로 전쟁은 끝이 났다.

 그러나 대한민국이 전쟁으로 입은 손실은 막대하였다. 해방
                                      9차례의 헌법 개정



후 남쪽에는 생산 기반이 거의 없었는데, 3년간의 전쟁으로 그

나마 남은 기반도 완전히 붕괴되었다. 엄청난 후유증을 겪던 대

한민국으로서는 공산주의 세력을 청산하고 전후 복구를 실시하

여 사회를 안정시키고 경제적 생산기반을 갖추는 것이 급선무



                                137
          였다. 그러나 여당과 야당 모두 서로 대립하는 데만 집중하여,

          야당은 이승만 정부를 공격하였고, 여당은 야당을 배제하고 정

          치를 완전히 장악하고자 하였다.



          1954년헌법: 제2차 개헌

          1953년 휴전협정으로 이승만 정부는 북한의 남침에서 나라를

          지켜낸 성과를 올렸다. 이러한 전후 상황에서는 전쟁을 지휘하

          면서 리더십을 발휘한 이승만 대통령에 대한 지지가 높을 수밖

          에 없었다. 1954년 5월 20일 제3대 민의원선거에서 이승만의

          정치적 기반이 된 자유당이 압도적으로 승리하여 국회 내 다수

          의석을 확보하였다. 나아가 자유당은 국회의원들을 포섭하여

          개헌 가능선인 재적의원 2/3를 확보하는 데 성공하였다. 정치

          지형도가 이렇게 형성되자 그해 9월 8일에 여당은 대통령의 중

          임제한 조항을 폐지하는 것을 핵심내용으로 하는 개헌안을 제

          출했다. 그러자 야당은 개헌 반대투쟁에 돌입하였고, 이에 대응

          하여 정부와 여당도 단체를 동원하여 개헌지지 가두시위까지

          벌였다. 동시에 이번 개헌안의 핵심내용은 주권제약이나 영토
오늘날의 헌법




          변경에 대한 국민투표제 채택에 있다고 하면서 개헌을 부정하

          는 것은 이를 부정하는 반역행위라고 선전하였다.

           여야가 서로 대치하는 이런 분위기 속에서 11월 17일 민의



          138
원에서 실시된 개헌안에 대한 표결 결과는 재적 203명 중 135

표 찬성으로서 헌법 개정에 필요한 의결정족수인 3분의 2 2/3는
135.33…이기 때문에 136표를 의미함 이상의 찬성이라는 기준에 한 표가


모자랐다. 그래서 국회는 부결을 선포하였다. 그러자 정부와 여

당은 이른바 ‘사사오입’이라는 의사정족수 계산에는 합당하지

않은 방식을 적용하여135.33…을 반올림하면 136이 된다는 논리 개헌안은

가결된 것이라고 하였다. 29일 국회에서 부결로 선포한 것으로

기록된 회의록을 가결된 것으로 정정하는 안건이 제기되자 야

당 국회의원들은 모두 퇴장을 했고, 회의장에 남은 자유당 의원




              저작권과 관련하여
          이미지나 사진은 삭제되었으니,
                자세한 내용은
        본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
                                             9차례의 헌법 개정




          1954년 당시 국회의사당 건물(현 서울시의회)




                                       139
          들끼리 긴급동의를 하여 17일에 있었던 부결 선포를 번복하고

          가결을 선포하였다. 대통령은 이날 오후에 곧바로 개정된 헌법

          을 공포하였다.



          1954년헌법에서는 초대 대통령에 한해 중임 제한을 철폐하고

          무제한 입후보를 허용했고, 주권의 제약 또는 영토변경을 위한

          개헌은 국민투표에 부치도록 하는 국민투표제도를 채택하였으

          며, 시장경제체제로의 경제체제 전환 등을 새로운 내용으로 포

          함시켰다. 이 가운데 새로운 내용의 국민투표제도는 필요한 것

          이었고, 해방 후 경제체제의 불명확한 점을 정리하여 경제운용

          의 원칙과 방향을 시장경제체제로 분명하게 설정한 것은 사회

          생산력의 증대와 경제발전의 미래 구도를 정하는 것으로서 필

          요했다. 그러나 사사오입의 계산방법은 표결에서의 계산방법

          으로는 적용할 수 없다는 기초적인 법 원리를 무시한 것이어서

          1954년의 헌법 개정은 개헌에 필요한 의결정족수에 미달한 위

          헌적이고 불법적인 개헌이었다.

           이승만 정부는 전후의 혼란한 사회상황과 정치권에 대한 불
오늘날의 헌법




          신을 근거로 장기집권을 통하여 사회의 안정을 실현하는 쪽으

          로 방향을 잡았다. 이에 집권당인 자유당도 이를 통하여 권력을

          계속 장악하고자 하는 의도를 명확하게 드러내었다. 정국이 이



          140
러한 형세로 전개되면서 대통령의 장기집권에 의한 독재의 양

상을 띠게 되었다. 야당이 이에 대하여 공세를 취하고 나온 것

은 예측할 수 있는 일이었다.



1960년6월헌법: 제3차 개헌

1956년 제3대 대통령・부통령 선거에서 각각 이승만과 야당의

장면張勉, 1899~1966이 당선되었으나, 이승만 대통령과 자유당의

독재와 불법적인 통치는 날로 심해졌다. 1960년 3월 15일 제4


이승만 대통령의 독재에 항의하며 거리에서 규탄집회를 열고 있는 시민들




                저작권과 관련하여
           이미지나 사진은 삭제되었으니,
                  자세한 내용은
         본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
                                               9차례의 헌법 개정




                                         141
          대 대통령・부통령 선거에서는 민주당의 대통령 후보인 조병옥

          이 선거를 한 달 앞두고 병으로 급서하고, 이승만이 단독으로

          입후보하여 네 번째로 대통령에 당선되었다. 부통령에는 자유

          당 후보인 이기붕李起鵬, 1896~1960이 당선된 것으로 공표되었다.

          그러자 1960년 4월 19일 학생들을 중심으로 경찰과 공무원 조

          직까지 동원하여 저지른 불법선거인 ‘3・15 부정선거’를 규탄

          하는 시위가 발생하였고, 불법적인 자유당 독재에 대한 국민의

          저항이 전국적으로 확산되었다. 야당도 대통령의 사임을 촉구

          하고 나섰다. 이승만 정부에 대한 전면적인 저항이 전국적으로

          확산되어가자 마침내 이승만 대통령은 1960년 4월 26일 사임

          의 뜻을 밝히고 다음날 대통령직에서 물러났다.



          국회는 시국 수습방안으로 개헌과 총선거의 실시를 결의했으

          며, 허정許政, 1896~1988을 수반으로 하는 과도정부가 구성되었

          다. 국회는 헌법개정기초위원회를 구성하여 의원내각제를 골격

          으로 하는 헌법개정안을 마련하였으며, 6월 15일 국회 본회의

          에서 헌법개정안을 통과시켰다. 건국 이래 최초의 여야합의에
오늘날의 헌법




          의한 개헌이었다.

           1960년6월헌법은 의원내각제의 채택, 헌법재판소의 설치, 대

          법원장과 대법관의 선거방식의 채택, 언론・출판・집회・결사의



          142
자유에 대한 사전허가 내지 검열의 금지, 기본권의 본질적 내용

의 침해 금지, 경찰을 포함한 공무원의 정치적 중립의 제도화,

지방자치단체장의 선거 채택 등을 주요 내용으로 하였다. 물론

이때 채택한 의원내각제도 변형된 것으로 순수한 형태의 의원

내각제는 아니었다. 그렇지만 그간 대통령제를 경험한 결과 드




 장면

 장면(張勉, 1899~1966)은 일제 강점기에 언론인, 교육자로 활동하고 광복
 이후 정계에 투신하여 1946년 민주의원 의원, 1947년 남조선과도입법위원
 회 의원, 1948년 대한민국 제헌국회의원으로 활동하였다. 1948년 12월 프
 랑스 파리에서 열린 제3차 UN 총회에 한국대표단 수석대표로 파견되어 국
 제사회에 대한민국 정부의 승인을 얻어냈으며, 1950년 한국전쟁 당시 미국
 군과 UN군의 한국전 참전을 호소하여 성사시켰다. 제2, 7대 국무총리와 제
 4대 부통령을 역임하였다.

 조병옥

 조병옥(趙炳玉, 1894~1960)은 1914년 연희전문학교를 졸업하고 미국으로
 건너가 공부와 독립운동을 전개하였다. 1925년 컬럼비아대학에서 철학박
 사학위를 취득하고 귀국하여 독립운동을 하였다. 1945년 광복 후 송진우,
 장덕수 등과 한국민주당을 창당하여 활동하였고, 미군정청의 경무부장을
 맡아 치안유지와 공산주의자 색출에 힘썼다. 1950년 6·25전쟁 때에는 내무
                                                  9차례의 헌법 개정




 장관으로 대구 사수의 지휘를 담당하였다. 이후 대통령 이승만과의 의견 대
 립으로 사직하고, 민주당에 입당하여 민주당 구파의 리더로 이승만 정부에
 반대하는 활동을 적극 전개하였다. 1960년 대통령 후보로 유세활동을 하던
 중 병으로 사망하였다.




                                            143
          러난 폐단을 없애기 위하여 의원내각제를 채택하였다. 또한 공

          무원의 정치적 중립을 보장하여 공무원이 더 이상 정치적으로

          이용당하지 않게 하였으며, 사법부의 구성이나 인권의 보장에

          서도 많은 발전을 가져왔다.

           무엇보다 이 헌법에서는 독립된 헌법재판기관인 헌법재판소

          를 설립하여 선진국 형태의 헌법재판을 하도록 하였다. 헌법재

          판소 제도는 우리 헌법사상 최초로 채택한 것으로 추상적 규범

          통제와 구체적 규범통제, 헌법에 대한 최종적인 해석, 권한쟁의

          심판, 정당해산심판, 탄핵심판, 선거재판에 관한 관할권을 부여

          하였다. 헌법사적으로 볼 때 이때의 제도가 가장 발전된 헌법재

          판제도였으나, 아쉽게도 5・16 군사쿠데타로 헌법재판소는 실

          제 구성되지 못했다.



          1960년11월헌법: 제4차 개헌

          1960년6월헌법에 따라 선거법을 정비한 후 민의원과 참의원

          선거가 실시되었는데, 그 결과 민주당이 원내 의석의 2/3 이상

          을 차지하였다. 그러나 민주당은 구파와 신파로 분열되어 서로
오늘날의 헌법




          파벌싸움을 벌이는 등 국정을 효과적으로 운영하지 못했고, 국

          민들의 정치적 요구와 의사 표현도 과열되어 사회는 혼란스러

          운 상황으로 빠져들었다.



          144
 이런 가운데 10월 11일 학생들이 3・15부정선거에 관련된 반

민주행위자들을 처벌할 것을 주장하며 의사당을 점거하기에 이

르렀다. 이에 민의원은 헌법부칙에 반민주행위자를 처벌하기

위한 특별법 제정의 근거를 두기 위해 개헌안을 제출하였다. 이

에 따라 1960년11월헌법제4차 개헌은 부칙에 3・15부정선거 관련

자의 처벌과 자유당 치하에서 반민주행위를 한 사람에 대한 공

민권의 제한, 그리고 부정축재한 사람의 처리를 위한 소급입법

의 근거를 명문화하였다.



1962년헌법: 제5차 개헌

1960년6월헌법 이후 민주당 정부는 국무총리 지명 문제로 신

파와 구파로 분열되었고, 장면 내각은 분열과 분당을 극복하지

못한 채 정치지도력과 사회통합력을 상실하였다. 이와 같이 정

국과 사회가 혼란 속으로 빠져들어 혼미한 가운데 1961년 5월

16일 박정희를 중심으로 한 군의 일부조직이 쿠데타를 일으켜

국가권력을 장악한 후, 대한민국 전역에 비상계엄을 선포하였
                                         9차례의 헌법 개정



다. 쿠데타 세력은 ‘국가재건최고회의’를 조직하고 6개 항의 혁

명공약을 발표하였으며, 포고령과 계엄령으로 통치하다가 6월

6일에는 국가재건비상조치법을 제정・공포하였다. 이 비상조치

법에 따라 정부는 총사퇴하였고, 국회는 해산되었으며, 헌법재



                                   145
                           저작권과 관련하여
                      이미지나 사진은 삭제되었으니,
                             자세한 내용은
                   본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
오늘날의 헌법




          1 5·16쿠데타 당일 시청 앞 광장에서 현장을 진두지휘하는 박정희
          2 제5대 대통령 취임식에서 선서하는 박정희




          146
판소는 구성되지도 못한 채 기능이 정지되었다. 종래의 헌법은

국가재건비상조치법에 위배되지 않는 범위 내에서만 효력을

갖게 되었다.



군사정부는 쿠데타 이후 1년이 지나자 혁명공약에 따라 민정으

로의 이양을 위한 준비작업으로 1962년 7월 헌법개정안을 마

련할 헌법심의위원회를 설치하였다. 이 위원회는 약 3개월간의

준비 끝에 헌법안을 작성했다. 헌법개정안은 공고절차와 최고

회의의 의결을 거쳐 1962년 12월 17일 국민투표로 확정되었고,

12월 26일 공포되었다.

 1962년헌법은 국회의 구성을 단원제로 환원하였고, 정부형




 박정희

 박정희(朴正熙, 1917~1979)는 1937년 대구사범학교를 졸업하고 교사로 활
 동하다가 만주군관학교에 편입하여 졸업하고, 1942년 다시 일본육군사관
 학교에 편입하여 졸업하였다. 해방 후 육군사관학교를 졸업하고 육군 대위
 로 임관한 후 군인으로 봉직하다가 1961년 5·16 군사쿠데타를 주도하였
 다. 국가재건최고회의 의장을 역임하고 제5~9대 대통령을 지냈다. 4·19
                                                   9차례의 헌법 개정




 혁명 이후의 혼란기를 수습하고 고도 성장기를 이끌며 경제발전의 성공을
 이루었으나, 3선 개헌 및 유신헌법으로의 개정 등으로 장기집권을 하다가
 국민들의 저항에 부딪혔다. 1979년 10월 26일 중앙정보부장 김재규가 쏜
 총탄에 사망하였다.




                                             147
          태로 대통령제를 채택하였다. 기본권의 보장에서 인간의 존엄

          성 존중 조항이 신설된 반면, 헌법상의 기본권 제한의 사유로

          공공복리, 질서유지 이외에 국가안전보장을 추가하였다. 이러

          한 기본권 제한의 사유는 헌법 해석상으로 인정되는 것이었지

          만 헌법에 명시적으로 규정하였다. 종래의 헌법재판소 제도를

          폐지하고, 법원에 위헌법률심사권을 부여하였다.

           1962년헌법의 개정과정에서 표명되었던 쿠데타 주도세력의

          민정 불참선언은 사실상 무위로 돌아간 채 1963년 10월에 실시

          된 제5대 대통령선거에서 박정희가 대통령으로 당선되었다. 또

          한 제6대 국회의원선거 결과 민주공화당이 국회 의석의 절대다

          수를 차지하게 되었다.



          1969년헌법: 제6차 개헌

          박정희 정부와 민주공화당은 권력분립과 민주주의를 외면한 채

          독재체제를 구축해나갔다. 국회와 사법부는 제구실을 하지 못

          하고 행정부의 시녀로 전락해갔다. 1967년 실시된 제6대 대통

          령선거에서 박정희가 대통령으로 재선되었고, 제7대 국회의원
오늘날의 헌법




          총선거에서는 민주공화당이 2/3가 넘는 국회 의석을 차지했다.

           제7대 국회에서 개헌선을 확보한 여당은 박정희 대통령의

          집권 연장을 위해 대통령 3선을 허용하는 헌법개정안을 1969



          148
년 8월 7일 국회에 제출하였다. 9월 14일 야당 의원을 배제한

채 국회의사당이 아닌 곳에서 여당 의원들만 표결에 참석하여

기습적으로 헌법개정안을 통과시켰고, 10월 17일 국민투표로

헌법 개정을 확정하였다.

 1969년의 헌법 개정은 형식적으로는 헌법 개정절차로서 국

회 의결 및 국민투표를 밟기는 했지만, 헌법 개정에 필요한 국

민적인 합의의 형성과정과 국회의 정당한 의사진행 절차를 무

시한 것이었다.



1972년헌법: 제7차 개헌

1971년에 실시된 제7대 대통령선거에서 박정희 후보는 야당의

김대중 후보를 근소한 표차로 누르고 대통령에 당선되었다. 그

러나 같은 해 제8대 국회의원총선거 결과 민주공화당의 의석수

는 크게 준 반면에 야당인 신민당의 의석수는 크게 늘었다. 이

후 국회운영은 여・야 간의 극한적인 대립으로 파행되었고, 야

당의 강력한 저항과 견제를 불편하게 느낀 박정희 대통령은 북
                                       9차례의 헌법 개정



한의 남침 위험을 내세워 1971년 12월 국가비상사태를 선포했

다. 곧이어 초헌법적인 국가긴급권을 허용하는 ‘국가보위에관

한특별조치법’을 만들었고, 1972년 남북 간의 비밀접촉을 통해

‘7・4남북공동성명’을 발표하여 통일을 정권유지의 수단으로



                                 149
          이용하였는데, 이는 결국 ‘유신조치’로 이어졌다. 유신조치를

          통해 박정희 정부는 전국에 비상계엄을 선포한 채 두 달간 헌

          정을 중단하고 국회를 해산하였다. 국회의 권한은 비상국무회

          의로 하여금 수행하도록 하여 여기서 헌법개정안을 마련한 후

          11월 21일 국민투표에 부쳐 헌법개정안을 확정하였다.

           1972년헌법은 전문에 민족의 평화통일 이념을 규정하였

          고, 일반적 법률유보와 개별적 법률유보에 의한 기본권의 제한

          을 더 쉽게 한 반면에 기본권 제한에 있어서 본질적 내용의 침

          해 금지 조항을 삭제했다. 또한 인신권과 재산권, 그리고 참정

          권 등의 기본권 보장도 크게 축소하였다. 평화통일의 추진체로

          서 통일주체국민회의를 설치하고, 여기서 대통령과 국회의원

          정수의 3분의 1에 해당하는 국회의원을 선출하게 하였다. 대통

          령은 국회의 동의나 사후승인을 필요로 하지 않는 사전적・사후




            김대중

            김대중(金大中, 1924~2009)은 전남 신안군에서 태어나, 제5대 민의원과 제
            6·7·8·13·14대 국회의원을 지냈다. 박정희 정부에 저항하는 정치적 투
            쟁을 전개하면서 야당정치인으로 활동하였으며, 1997년 제15대 대통령에
오늘날의 헌법




            당선되었다. 2000년 6월 15일 남북정상회담을 개최하여 북한에 대한 적극
            적인 지원을 하면서 화해와 교류의 장을 만들어나갔다. 2000년 노벨평화
            상을 수상하였다.




          150
              저작권과 관련하여
           이미지나 사진은 삭제되었으니,
               자세한 내용은
       본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




       7·4 남북공동성명을 발표하는 이후락 중앙정보부장




적 긴급조치권을 비롯하여 국회해산권, 국회의원 정수의 3분의

1의 추천권 등 강력한 권력을 행사할 수 있도록 하였으며, 대통

령의 중임이나 연임 제한 규정을 두지 않아 1인 장기집권을 가

능하게 하였다.



1972년헌법은 자유민주주의를 일시 정지하고, 뢰벤슈타인K.
                                           9차례의 헌법 개정


Loewenstein 이 말하는 권위주의적 신대통령제의 정치체제를 모


방한 것이었다. 특히 1972년헌법은 기존의 헌법이 인정하지 않

는 불법적인 비상조치에 의하여 촉발되었으며, 초헌법적인 비

상국무회의에서 헌법개정안을 마련하고 발의・공고하여 헌법



                                     151
          의 절차적 정당성을 확보하는 데 치명적인 약점을 가지게 되었

          다. 더 나아가 국민투표를 통하여 확정하였기 때문에 외형상으

          로는 민주적 정당성은 확보하였지만, 국민들의 충분한 논의와

          숙지에 필요한 시간적인 조건이 결여되어 있어 이 점도 정당성

          을 확보하는 데 큰 약점이 되었다. 특히 당시 발동된 긴급조치

          와 관련하여 대법원은 2010년 12월 긴급조치 제1호에 대해 위

          헌이라고 선언하였고, 헌법재판소도 2013년 3월 긴급조치 제1

          호, 제2호, 제9호에 대해 위헌 결정을 내렸다.



          1980년헌법: 제8차 개헌

          박정희 정부의 독재가 강화될수록 독재정권의 타도와 유신헌법

          의 철폐를 주장하는 국민들의 저항과 박정희 정부에 반대하는

          대학의 학생운동이 점점 거세져갔다. 박정희 정부는 이러한 상

          황을 긴급조치 선포로 돌파하고자 했다. 그리하여 모든 개헌 논

          의를 금지시켰고, 긴급조치가 9호까지 발동되는 동안 헌정질서

          의 운영은 국가긴급권의 행사로 대체되었다.

           인권 억압적인 통치에 기반을 두고 정권을 유지하던 박정희
오늘날의 헌법




          정부는 해가 갈수록 그 지지기반이 약해져 1979년 제10대 국

          회의원총선거에서는 야당에게 패배하였다. 결국 부산과 마산지

          역에서 시민들에 의한 반정부 저항운동인 ‘부마사태’가 발생하



          152
                저작권과 관련하여
           이미지나 사진은 삭제되었으니,
                  자세한 내용은
         본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




                                      9차례의 헌법 개정




1 유신헌법 폐지를 외치는 한국신학대생들
2 부마사태 진압을 위해 부산시청 앞에 배치된 장갑차




                                153
              였다. 이런 와중에
                     였다.  박정희
                      였다.이런
                         이런   대통령이
                            와중에
                            와중에 박정희
                                박정희김재규 중앙정보부장에게
                                    대통령이
                                    대통령이 김재규
                                         김재규중앙정보부장에게
                                             중앙정보부장에게
                    국가원수가
              피살되었다.피살되었다. 피살되는
                    피살되었다.국가원수가
                           국가원수가초유의 ‘10・
                                 피살되는
                                 피살되는   26사태’가
                                       초유의
                                        초유의‘10
                                             ‘10
                                               ・발생
                                                ・26사태’가
                                                  26사태’가발생
                                                        발생
                    국무총리가
              하자 최규하하자
                    하자     대통령
                       최규하국무총리가
                       최규하     권한을
                           국무총리가   대행하였다.
                                 대통령
                                 대통령 권한을  12월에
                                     권한을대행하였다. 최 12월에
                                          대행하였다.  12월에최
                                                      최
              규하崔圭夏는규하
                    통일주체국민회의에
                    규하崔圭夏는
                       崔圭夏     의해 제10대의해
                          는통일주체국민회의에
                           통일주체국민회의에   대통령으로
                                      의해 제10대 선출
                                         제10대대통령으로
                                              대통령으로선출
                                                   선출
              되어 국민들의
                    되어
                    되어요구에 따라요구에
                       국민들의
                       국민들의 긴급조치를
                            요구에 따라 해제하는
                                따라긴급조치를
                                   긴급조치를 헌법 개정
                                        등해제하는
                                         해제하는 등
                                              등헌법
                                                헌법개정
                                                  개정
              과 민주화 작업을
                     과  추진했다.
                     과민주화
                       민주화작업을
                           작업을추진했다.
                              추진했다.


                그러나 1979년 12월
                        그러나
                       그러나    전두환12월
                             1979년
                            1979년  全斗煥 장군을
                                   12월전두환   중심으로
                                       전두환全斗煥
                                           全斗煥 장군을
                                               장군을  일부
                                                  한중심으로
                                                   중심으로 한
                                                        한일부
                                                          일부
                    이른바 ‘12・
              군부세력이 군부세력이
                    군부세력이   12사태’라
                                 ‘12
                            이른바‘12
                           이른바     ・불리는
                                    ・     군사쿠데타를
                                     12사태’라
                                      12사태’라불리는  일으
                                             불리는군사쿠데타를
                                                군사쿠데타를 일으
                                                       일으
              켰다. 이들 군부세력은
                     켰다.
                      켰다.이들 1980년
                             군부세력은
                         이들군부세력은  전국에  계엄을
                                     1980년
                                    1980년   확대하는
                                          전국에
                                           전국에계엄을‘5・
                                               계엄을  17
                                                   확대하는
                                                    확대하는‘5‘5
                                                           ・・17
                                                              17
              조치’로 모든 정치활동을
                    조치’로
                     조치’로모든 금지하고,
                            정치활동을국가보위비상대책위원회
                          모든정치활동을 금지하고,
                                  금지하고,국가보위비상대책위원회
                                        국가보위비상대책위원회


              1 10·26사태 직후
                         1 1진행된
                             1010
                               ··   시해현장
                                 2626
                                    사태  직후현장검증
                                     사태직후 진행된
                                           진행된시해현장
                                               시해현장현장검증
                                                     현장검증
              2 통일주체국민회의에서          진행된 제10대 대통령선거
                         2 2 통일주체국민회의에서
                               통일주체국민회의에서     진행된  1010
                                               진행된제제  대대대통령선거
                                                         대통령선거

1             11                  2         22


                         저작권과 관련하여                   저작권과 관련하여
                         이미지나 사진은                     이미지나 사진은
                          삭제되었으니,                      삭제되었으니,
                          자세한 내용은                      자세한 내용은
    오늘날의 헌법




               오늘날의 헌법
               오늘날의 헌법




                         본 도서를 참조하여                  본 도서를 참조하여
                         주시기 바랍니다.                    주시기 바랍니다.




              154          154
                            154
를 구성하여 전두환 소장이 그 상임위원장이 되었다. ‘12・12사

태’를 출발점으로 한 단계적 군사쿠데타가 ‘5・17조치’로 노골

화되자 광주에서 시민들에 의한 ‘5・18민주화운동’이 일어났고,

이에 대한 과격한 무력진압은 많은 희생자를 남겼다. 이미 정치

적 실권을 빼앗긴 최규하 대통령은 1980년 8월 16일 사임하였

으며, 전두환은 8월 27일 통일주체국민회의에서 제11대 대통령

으로 선출되어 9월 1일 취임했다.

 1980년 ‘5・17조치’로 인해서 국회활동이 정지된 가운데 개

헌작업은 정부의 헌법개정심의위원회가 맡게 되었다. 여기에서

헌법개정안이 확정되고 국무회의의 심의를 거쳐 공고된 후 10

월 23일 국민투표를 거쳐 새 헌법이 확정되었다. 새 헌법의 발

효와 동시에 국회의원의 임기는 종료되었고, 정당은 해산되었

으며, 통일주체국민회의는 폐지되었고, 국회도 해산되었다. 그

리고 새 헌법에 의한 국회가 구성될 때까지 국회의 권한을 대

행할 ‘국가보위입법회의’가 1980년 10월 29일 구성되어 여러

헌법 부속 법률들을 제정했다.
                                       9차례의 헌법 개정



 1980년헌법제8차 개헌은 전문에 제5공화국의 출범을 명시하

고, 국민의 권리 및 의무와 관련하여 행복추구권을 신설하고 기

본적 인권의 불가침성을 강조하였다. 그리고 형사피고인의 무

죄 추정, 연좌제 금지 및 사생활의 비밀과 불가침, 환경권과 적



                                 155
                      저작권과 관련하여
                 이미지나 사진은 삭제되었으니,
                       자세한 내용은
                본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
오늘날의 헌법




                 무력진압에 나선 계엄군과 대치하는 광주 시민들




          156
정임금 보장 조항 등을 새로이 규정하였다. 대통령이 선거인단

에 의해 간선되도록 변경하면서 대통령의 임기를 7년 단임제로

하였고, 대통령의 임기연장이나 중임 변경을 위한 헌법 개정은

그 개정제안 당시의 대통령에 대해서는 적용될 수 없게 하였다.

1980년헌법은 유신헌법의 비민주적 조항들을 상대적으로 완화

하였으나, 군사쿠데타 세력에 의해 조성된 강압적인 분위기 속

에서 만들어졌다는 점에서 진정한 민주적 정당성이 확보되었

다고 하기는 어렵다.




                                     한국의 민주화와 1987년헌법




                               157
