          02

                 한국의 민주화와
                 1987년헌법




                  전두환 정부는 출범 당시부터 민주적 정당성에

          심각한 결함이 있었기 때문에, 헌법원리상 근거도 없이 1980년

          헌법의 전문에 “제5공화국”이라고 명시하여 새로운 민주국가

          임을 내세우려고 하였다. 그러나 전두환 정부에 대한 국민적 저

          항은 점점 강하게 나타났고, 이에 대하여 전두환 정부는 권위주

          의 통치로 정권을 유지하였다. 1985년 총선에서 야당은 대통령

          직선제로의 개헌 공약과 민주화에 대한 국민적 열망을 기반으

          로 승리하였다. 이를 외면한 전두환 정부는 개헌을 저지하는 방

          향으로 나아가다가 국민의 분노와 정면으로 마주치게 되었다.
오늘날의 헌법




          이 결과 1987년 범국민적인 ‘6월 민주화항쟁’이 일어났다. 결국

          이 항쟁을 저지하기 어려워지자 노태우 민정당 대표의 ‘6・29선

          언’과 대통령직선제 개헌 및 민주화 조치를 약속한 전두환 대통



          158
령의 ‘7・1 담화’가 나오기에 이르렀다.

 대통령직선제를 주요 골자로 하는 개헌작업이 빠르게 진행

되어 ‘여・야 8인 정치협상’이 시작된 지 한 달 만인 1987년 8

월 31일 여야합의에 의한 개헌안이 마련되었다. 여야 공동으로

국회에 발의한 헌법개정안은 개헌안 공고와 국회 의결을 거쳐

10월 27일 국민투표에 부쳐 확정되었고 10월 29일 공포되었다.



1987년헌법은 전문에서 대한민국임시정부의 법통과 불의에 항

거한 4・19 민주이념의 계승 및 민주개혁의 사명을 명시하였고,

국군의 정치적 중립성 준수를 명시하는 한편, 축소되었던 기본

권 조항들을 부활 내지 강화하였다. 대통령직선제 및 임기 5년




 노태우

 노태우(盧泰愚, 1932~)는 1955년 육군사관학교를 졸업하고 군인으로 봉직
 하였다. 1979년 ‘12·12사태’에 가담하여 수도경비사령관에 임명되었고,
 전두환을 중심으로 한 군부세력의 정권 장악에 적극 참여하였다. 1981년        한국의 민주화와 1987년헌법
 대장으로 예편한 후 외교안보담당 정무 제2장관, 체육부장관, 내무부장관
 을 역임하였다. 1985년 국회의원선거에서 민주정의당 전국구의원으로 선
 출되어 민정당 대표위원에 임명되었다. 1987년 6월 민정당의 대통령 후보
 로 선출되어 ‘6·29선언’을 발표하였고, 12월 제13대 대통령으로 당선되었
 다. 재직 중 러시아 고르바초프 대통령과 정상회담을 하고 중국과 국교를
 수립하였다.




                                           159
                           저작권과 관련하여
                      이미지나 사진은 삭제되었으니,
                             자세한 내용은
                   본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.
오늘날의 헌법




          1 시청 앞 광장에서 열린 이한열 열사 장례식에 대규모 시민이 운집한 모습
          2 6·29선언을 발표하는 노태우 민정당 대표




          160
의 단임제를 채택하였고, 1960년 4・19 이후에 도입하였다가

설치하지 못한 헌법재판소를 부활시켜 위헌법률심판, 탄핵심

판, 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판 등을 관장하게

하였다.

 헌법재판소 제도의 채택은 이제 헌법이 진정한 규범력을 가

지고 국민의 기본권을 보호하고 국가권력의 남용을 통제하게

된다는 것을 예고하는 것이었다. 이는 한국 민주화의 연착륙을

위하여 필요한 것이기도 했다. 결과적으로 헌법재판소가 출범

한 이후 현재 세계적인 수준에 이르게 되기까지 한국의 헌법재

판은 기적이라고 할 만큼 성공하였다. 민주화를 성공적으로 정

착시키는 과정에서도 위헌적인 사항들을 처리할 때 정치세력




            저작권과 관련하여
        이미지나 사진은 삭제되었으니,              한국의 민주화와 1987년헌법

             자세한 내용은
       본 도서를 참조하여 주시기 바랍니다.




            헌법재판을 하는 헌법재판소




                                161
          간에 치열한 충돌이나 국가기관의 저항을 가져오지 않고 헌법

          재판을 통하여 인권침해의 사항들을 제거하고 국가권력의 남용

          을 바로잡는 성과를 거두었다. 이러한 한국의 헌법재판은 이후

          아시아 지역의 모델이 되어 체제전환국가와 아시아의 여러 나

          라에서 한국의 모델을 벤치마킹하는 결과를 가져오기도 했다.

           대통령직선제는 대통령제 국가에서 강력한 권한을 가지는

          대통령을 국민이 직접 선거하는 것이 국민주권 원리에 합치하

          고 종래와 같은 권력남용을 방지할 수 있다는 시각에 따른 제도

          였다. 또한 이는 그동안 국민의 바람과 의사와는 무관하게 대통

          령이 선출된 모순을 종식시키고 명실공히 “모든 권력은 국민으

          로부터 나온다”는 헌법의 규정을 실현하는 것이기도 했다. 대

          통령제를 채택하면서 대통령 임기는 단임제로 했다. 임기가 길

          어지면 종래와 같이 대통령이 독재나 권위주의적 통치를 할 위

          험이 크고, 연임제도를 두면 현직 대통령은 공무원 조직을 동원

          하거나 경찰이나 군대, 정보기관들을 동원하는 등 수단과 방법

          을 가리지 않고 연임하려고 할 것이기 때문이었다. 이는 차기

          선거를 통하여 책임을 묻는 대의정치의 원리와는 부합하지 않
오늘날의 헌법




          는 제도였지만, 당시 대통령이 되기를 원하는 정치세력들은 자

          신에게 기회가 골고루 돌아올 가능성이 높은 이 제도를 선호하

          였으며, 종래의 대통령 장기집권에 따른 폐해를 방지하는 것이



          162
무엇보다 주된 관심사라는 이유로 채택되었다.

 그러나 대통령선거에서의 상대다수대표제로 인하여 유권자

의 50% 미만의 득표로도 대통령에 당선될 수 있어 민주주의적,

국민적 정당성이 확보되지 않을 수 있는 여지를 남겼다. 또한

여전히 대통령제에 따른 국정운영에서의 승자독식의 위험성이

존재하며 이에 따른 한국적 지역주의의 폐단이 심화될 수 있는

점, 대통령이 국정운영에서 독주할 경우 이를 효과적으로 통제

할 수단이 충분하지 않은 점은 문제로 남겨졌다. 이러한 제도상

의 문제점은 이 헌법 시행 이후의 현실에서 반복적으로 나타나

고 있다. 그리하여 정부가 바뀔 때마다 현행 대통령제를 개혁하

는 헌법 개정에 대한 논의들이 등장해왔다.

 1987년헌법은 1987년 6월 민주화항쟁에서 표출된 국민의 정

치적 요구에 따라 대통령직선제를 도입한 것과 1980년헌법과

비교하여 국민의 기본권을 강화하고 통치권 행사의 절차적 정당


                                       한국의 민주화와 1987년헌법
성을 강조하는 내용을 많이 보완한 것이 특징이다. 국민의 기본

권 보장에서는 취약한 부분이 없을 만큼 완비하였으며, 명시적

으로 규정되지 않은 기본권의 경우도 헌법의 해석에 의한 헌법

재판을 통하여 보장되므로 현재 1987년헌법에서는 모든 종류의

기본권이 보장되었다고 평가할 수 있다.




                                 163
           이와 같이 1948년 대한민국을 건국하면서 최초로 헌법을 제

          정한 이래 9차례에 걸쳐 헌법을 개정하면서 1948년헌법의 내용

          가운데에는 지금까지 그대로 유지된 부분도 있고 중간에 변경

          이 된 부분도 있다. 대한민국은 국민이 주인인 국민주권에 기초

          한다는 점, 대한민국이라는 국호, 입헌주의, 자유민주주의, 법치

          주의, 국민의 자유와 평등과 헌법적 권리의 보장, 권력분립, 대

          의제도, 헌법재판, 시장경제는 건국 이후 그대로 유지되고 보호

          되어온 사항이다. 그 외의 사항들은 시대와 사회의 변화에 따라

          변경되고 수정되고 추가되면서 오늘의 1987년헌법에 이르렀다.

           이러한 과정을 거치면서 현실에서는 사회발전을 위하여 땀

          흘린 각 세대의 노력이 있었고, 더욱 좋은 제도를 만들기 위한

          연구와 시도들이 있었으며, 독재와 인권 침해에 대하여 목숨까

          지 던지며 항거한 역사도 있었다. 그리고 이를 통하여 인권보

          장이 확장되었으며, 민주주의가 발전하였고, 사회생산력도 증

          대하였다. 그 결과가 현재의 대한민국이다.

           모든 세대는 자신들의 헌법을 새로 쓸 권리를 가진다. 국가

          가 건실하게 유지되고 지속 가능하게 발전하며, 공동체 내에서
오늘날의 헌법




          살고 있는 국민들이 보다 행복하게 살 수 있는 길을 찾고 이를

          실현하는 헌법을 만드는 것은 각 세대의 몫이다. 그리하여 헌법

          은 살아 움직이는 국가최고법이라는 점을 확인하게 된다.



          164
